清微智能联合东方星链发布可重构芯片太空智能体-新华网
同步公布深度战略合作与太空计算基础设施整体共建规划
该技术可全面支撑应急防灾预警、自然资源与生态监测等多领域实景需求，推动航天算力从传统
“数据回传”模式升级为“星上原生决策”新模式。
该产品以清微智能可重构芯片为核心硬件基座，针对太空极端工况从架构底层实现四大技术突破：一是极致算力密度
依托可重构架构，在卫星有限的载荷空间内实现高密度算力输出，兼顾小型化与高性能，破解星载算力空间受限的行业难题
；二是系统级动态容错，可主动抵御太空复杂辐射与空间环境干扰
；三是架构级高能效设计，
以极低功耗释放稳定算力，
适配卫星有限的供电条件，支撑长时间在轨智能运算；四是任务动态适配，支持在轨算法更新与任务模式动态切换，可灵活适配遥感监测、数据研判
大幅降低载荷改造成本。
建立战略合作关系，定下三年周期目标：将可重构芯片作为太空计算核心载荷部署至太空晨昏轨道，打造
基于可重构芯片的太空计算基础设施。目前双方团队已完成太空智能体的初样研制、全维度环境测试及应用场景联调联试，其中第三批芯片智能体已完成
15g量级振动测试，各项指标均满足发射、部署与在轨应用要求。
按照双方公布的三阶段落地路径，太空计算基础设施将稳步推进组网部署：
2026年底可重构芯片算力系统将搭载卫星入轨，完成太空算力核心技术的首次在轨实测验证；
3年内完成5-10次发射与组网迭代，构建多星协同的分布式太空算力服务能力；
的在轨算力枢纽，实现规模化天基算力基础设施的稳定运营。
与合作落地，是双方共建太空计算基础设施的关键里程碑。据了解，东方星链正以太空人工智能为核心，推进建设全球领先的太空计算基础设施，规划部署
1000颗太空智能体，总算力可达90万POPS
甬舟铁路全线桥梁进入架梁建设新阶段
2026年智能电力创新实践大会在浙江嘉兴开幕
杭州西站：首批红领巾讲解员“上岗”
浙江湖州：县域碳排放管控中心助力企业减排减碳
2026浙江建德17℃新安江“夏日冬泳”挑战赛开赛
浙江大学迎来2026级本科新生
浙江诸暨：乡村传统建筑变身特色文化空间
浙江杭州：多措并举推进小微水体治理
杭州：“小候鸟”的暑期夏令营
杭州余杭：蜜梨丰收助力乡村农文旅发展
浙江宁波：公益课程丰富“小候鸟”暑假生活
浙江建德：夏日啤酒节助力特色夜经济
杭州蜜桃共富市集打造夜经济消费新场景
工业和信息化部人形机器人与具身智能标准化技术委员会“标准周”活动在浙江绍兴举行
大学生志愿者助力开启小候鸟快乐暑期班
台风“巴威”先后在浙江玉环和乐清登陆
台风“巴威”影响浙江沿海地区
浙江金华：多措并举激发消费活力
夏日徒步游助力山乡特色文旅消费
美丽乡村开启夏日荷文化旅游季
杭甬高速复线甬江特大桥成功合龙
浙江温州：工业遗存焕新生海岛油罐公园开园
第七届中国海员技能大比武在浙江舟山举行
警民联动开展禁毒宣传筑牢社区校园安全防线
“杭州西湖日”体验“AI西湖”
浙江宁波：“青年入乡”激活乡村振兴青春动能
浙江宁波：特色体育课程助力青少年健康成长
宁波奥体中心体育场主体结构封顶
组图丨艺术家住进农家院小村落也能“潮”起来
《一人成业・AI筑未来》短视频征集启事-新华网
“人工智能+”行动部署，挖掘AI时代自主创业、个体崛起的鲜活故事，展现智能经济新业态、创业新生态活力，
AI筑未来》短视频征集，诚邀广大OPC创业者、创作者、高校师生、科技爱好者及短视频创作爱好者积极参与，以镜头记录AI赋能普通人成长成业的时代图景。
AI赋能普通人创业成长，诠释“一个人、就是一家企业”的时代新形态。
OPC创业者、自由职业者、独立创作者、AI科技达人、新媒体博主、高校师生、园区及社区从业者、斜杠青年、返乡创业青年，以及关注AI应用与OPC生态落地的个人和团队。
、征集内容方向（围绕以下两个方向任选其一创作）
AI赋能个人创业、自由职业、副业增收、技能变现等真实经历，记录普通人借助AI工具提升效率、拓展业务、打造个人品牌、实现成长突破的过程。
作品可聚焦自主创业者、返乡青年、自由从业者、个体经营者等群体，讲述其从起步、探索到成长的实践故事，展现
AI时代个体创业的新路径、新方法和新可能。
AI工具在创业实践、内容生产、品牌打造、客户沟通、办公提效、运营管理等场景中的实际应用，创作具有参考价值和传播价值的实用型短视频作品。
作品可通过实操演示、案例拆解、流程展示、经验分享等方式，呈现
AI智能体（Agent）、智能设计、短视频剪辑、办公自动化等工具如何服务个人创业和日常经营，帮助更多人理解AI、使用AI、用好AI。
3分钟，1080p及以上，竖屏、横屏均可，画面无第三方水印、无商业硬广。
“一人成业・AI筑未来”主题，围绕AI如何帮助个人提升能力、提高效率、拓展机会、实现创业或职业发展展开。建议一条作品集中讲清一个人物故事、一个应用场景、一个实用方法或一个成长变化，不宜堆砌过多内容。
AI应用的实际过程和具体效果。创作者可结合自身经历、工作场景或创业实践，展示AI在选题策划、文案撰写、视觉设计、视频制作、产品包装、客户服务、运营管理、资料整理等方面发挥的作用，让观众能够看清“AI解决了什么问题、带来了什么改变”。
鼓励真人出镜、实景拍摄和真情实感表达。作品可采用讲述、纪实、访谈、
Vlog、屏幕录制、案例演示等形式，增强内容的可信度和感染力。涉及个人经历的作品，应注重情节完整、表达自然，避免夸大效果或制造不实案例，避免空泛内容，鼓励以小切口呈现AI赋能个体创业与成长的真实变化。
作品应做到主题明确、逻辑顺畅、节奏明快。建议采用
”的基本结构，也可根据创作需要灵活调整。开头部分应尽快交代人物、问题或场景，中段突出AI应用过程，结尾回扣主题，形成完整表达。
作品须坚持正确导向，内容积极健康，不得含有低俗、虚假、夸大、敏感或违法违规内容。作品中涉及人物肖像、音乐、字体、图片、视频素材、
AI生成内容等，应确保来源合法合规，避免侵犯他人知识产权、肖像权、名誉权等合法权益。
现场轮播：所有入围优秀作品，将在首届
OPC创新体验展区全天候循环展播。
央媒平台展播：精品优质作品择优在
媒体矩阵刊发、重点推荐。
成果宣传、公益宣传片剪辑等非商业宣传使用。
投稿方式：作品发送至指定邮箱：
+作品名称+作者姓名+联系电话
300字以内作品简介、创作初衷。
（一）作品一经投稿，即视为投稿者同意主办方在公益展播、媒体刊发、活动宣传、成果展示等非商业宣传场景中使用该作品，作者保留署名权。
（二）投稿者应保证作品内容真实、合法、原创，不侵犯任何第三方合法权益。如因作品引发版权、肖像权、名誉权等纠纷，由投稿者自行承担相关责任。
（三）主办方有权根据活动传播需要，对入选作品进行必要的格式转换、剪辑包装和传播展示。
拥有最终解释权。
“红厅论坛·开拓中国-东盟合作新空间”在印尼举行-新华网
新华社雅加达12月11日电（记者陶方伟曹凯）“红厅论坛·开拓中国-东盟合作新空间”11日在印度尼西亚雅加达举行。与会代表围绕加强中国-东盟合作、共建中国-东盟命运共同体等展开深入交流。与会人士认为，中国与东盟保持紧密合作意义重大，加强政策协调、拓展务实合作、促进民心相通，将有助于巩固地区稳定，推动共同繁荣。
12月11日，在印度尼西亚雅加达，东盟秘书长高金洪在“红厅论坛·开拓中国-东盟合作新空间”上视频致辞。新华社记者岑云鹏摄
东盟秘书长高金洪在视频致辞中指出，中国与东盟已建立起本地区最具实质性和活力的伙伴关系之一，中国长期是东盟最大贸易伙伴，双方经贸联系持续深化。他表示，《区域全面经济伙伴关系协定》与中国-东盟自贸区3.0版升级议定书的签署为双方合作开辟了新篇章，进一步巩固了区域内以规则为基础的经贸框架。通过持续对话、共同愿景和集体努力，东盟与中国能够不断加深合作，为地区带来稳定、安全与新的发展机遇，使共同的愿景真正转化为惠及人民的实质成果。
中国驻东盟使团临时代办傅峰山说，未来五年是对世界和本地区十分关键的五年，中国和东盟要加快构建新发展格局，共同维护多边贸易体制，高质量共建“一带一路”，以双方合作的稳定性对冲国际发展面临的不确定性。面向下一个五年以及更长远的未来，中方愿与东盟加强合作，携手共建“五大家园”，构建更为紧密的命运共同体。
论坛期间，新华社国家高端智库《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告印尼文版正式发布，为推动区域合作提供新的智力支持。论坛同期举办中国东盟媒体智库沙龙，吸引东盟国家十余家媒体和智库代表参加。
本次“红厅论坛”由新华社亚太总分社、中国驻东盟使团、新华社研究院和新华社广西分社联合主办，来自中国和东盟国家政府、学界、企业和媒体界等近百名嘉宾与会。
从沉睡文脉唤醒激活，到人文古村蝶变提质，再到新兴产业蓬勃发展，衢江让古今文脉生生不息、文旅产业提质增效，以文化赋能高质量发展，书写文旅融合新篇章。
大国科技新看点｜人工智能是要服务人而非替代人——专访全国政协委员、之江实验室主任王坚-新华网
大国科技新看点｜人工智能是要服务人而非替代人——专访全国政协委员、之江实验室主任王坚
从“飞天”云操作系统到“三体计算星座”，算力正在从地面飞向太空；从云端的智能大模型到现实中的智能机器人，AI正在重塑我们的生活图景。
为什么要谈算力？把算力和AI送上太空，意味着什么？人工智能将如何改变我们的生活？它会加剧人与人之间的数字鸿沟吗？带着这些问题，新华网专访了全国政协委员、中国工程院院士、之江实验室主任王坚。
王坚指出，算力和人工智能是一块硬币的两面。对于人工智能的发展，王坚认为，人工智能并非简单地替代人，而是服务人，让生活更像生活。
一、算力究竟有何“超能力”？
在2025年全国两会期间，王坚就曾指出，人类在经历“马力”和电力两次革命后，正在进入更为重要的算力革命，以算力为基础的人工智能正在将人类带入一个全新的时代。
在当下热衷于谈论人工智能“应用”之时，王坚依然强调“算力”这一地基。在他看来，谈“应用”固然重要，但作为科技工作者，必须清楚这场变革是如何发生的，要把让变革发生的基础做好。
“可以设想一下，中国第一次修铁路的时候，是多大的一场科技革命活动。如果没有把铁路修到各个地方，老百姓其实谈不上应用。”王坚指出，“应用”本质上是科技被老百姓接受的过程，如果地基不到位，所谓的“应用”往往只是空中楼阁。
“今天谈算力离不开人工智能，谈人工智能也离不开算力。它们是硬币的两面。”王坚表示。
基于这一判断，之江实验室明确“干好智能计算一件事”。王坚将其概括为两句话：“一句话叫计算依靠智能，一句话叫计算为了智能。”他进一步解释道，没有人工智能技术，算力难以实现质的飞跃；而投入巨大的算力，最终目标仍是服务于人工智能。
沿着这条路走下去，中国的算力到底够不够用？王坚给出了辩证的回答：“如果仅看当前服务老百姓应用人工智能的算力规模，其实并不缺。但如果让每个老百姓都像用水、电一样用算力，中国绝对是缺算力。”
“如果我国要在人工智能发展上走在前列，依旧缺乏高质量的算力。”王坚进一步补充道，这也是之江实验室要做算力的原因。
二、把算力与AI送上太空，意味着什么？
2013年，王坚主持研发的阿里云“飞天”系统上线；2025年，之江实验室主导的“三体计算星座”首批发射12颗计算卫星，让算力与AI真正“飞天”。
“过去讲科技创新，往往是在一个完善的体系下，把单点技术做到极致。但当一次时代变革发生时，完整的体系是不存在的，单个技术也都是不完善的。我们没有机会等到所有技术成熟后再出发，而是必须在探索中推动体系成形，把技术带到下一个台阶。”王坚指出。
“三体计算星座”的实践，正是把很多尚不成熟的技术整合到一个完整的体系中去。他坦言：“这是一件非常困难的事，天上跟地上是两个体系，但我们最终完成了这项任务。”
把算力与AI送上天，对人类的未来究竟意味着什么？事实上，布局在天上的算力网，还是为地上的人服务的。截至目前，“三体计算星座”已经完成了“算力上天、卫星互联、模型上天”等技术与能力验证，实现了10个人工智能模型与应用的在轨部署，并探索了深空探测、智慧城市建设、自然资源普查等场景的太空计算创新应用。
“但三体计算星座作为太空人工智能基础设施的作用，远不局限于这些初步探索，其影响将远远超乎想象。”王坚说。
三、人工智能将如何改变我们生活？
当算力底座日益坚实，从各类智能机器人到DeepSeek等人工智能模型，再到AI动画等AIGC应用，人工智能正以前所未有的广度与深度，渗透到社会生活的各个角落。“人工智能不能简单看成一个科技领域或行业，它对我们生活的影响是方方面面的。”王坚指出。
近期，千问“一句话点奶茶”引发广泛关注。在王坚看来，这背后揭示了一个更深层的趋势：“今天的手机被拆成了几百个APP，未来AI智能体可能会让APP这一形态消失，但APP里边的需求不会消失。点一杯奶茶，不过是它随手完成的一件小事。”在他看来，人工智能的意义，在于让我们的生活重新成为一个整体，让生活更像生活。
AI会替代人吗？AI会让人与人之间的数字鸿沟越来越大吗？人工智能技术的发展一直以来都伴随着争议。对此，王坚持乐观态度。他认为，人工智能并不是简单地替代原来的东西，“它一定是替代低效的东西，而绝不会替代必需的东西。”
“人工智能，最终还是要回到服务人类本身。”王坚指出。他分享了一个真实案例：美国一名高中生运用AI算法发现未知天体。“人工智能正在改变人与科学的关系，帮助人类探索之前没有机会探索的事情。”王坚认为。
杭州余杭：一张“航天任务卡”开启新生科技启蒙第一课
开通一周年“柯新亚”跨境专线织就纺织贸易新丝路
奔县去｜感受这份清凉游客奔向桐庐马岭古道
新华社消息｜台风“沙德尔”在浙江龙湾二次登陆
三伏天，这里的羽绒服却“爆单”了
现场直击：浙江长兴突发山洪泥石流致1死3失联
“偶”来了丨“偶”的上班日记
“偶”来了丨平阳木偶戏玩起魔术秀千年技艺“变”出新花样
苕溪发生今年第1号洪水杭州余杭北湖开闸分洪
现场直击｜强台风“白海豚”登陆台州浙江多地严防部署
现场直击｜杭州萧山国际机场多措并举应对台风“白海豚”
防灾减灾救灾一线见闻｜浙江沿海严阵以待应对“白海豚”来袭
台风“白海豚”逼近宁波舟山港全力应对
视频｜跟着世界冠军跳起来！全民健身日，嘉兴秀洲“绳”彩出圈
视频丨千年古村的“共富密码”
视频丨从深山“仙草”到共富“引擎”
浙江湖州：汽车产业园里有个化石馆
杭州萧山国际机场迎来暑运客流高峰
大美中国丨朝霞染荷塘晨光入西湖
马赛克国际古典音乐艺术节在浙江海宁举行
视频丨从回忆录到公开课：这群老人在养老院里“圆梦”
浙江海岛洞头迎来“橘子海”盛景
大美中国丨月升钱江畔城入温柔乡
在浙江，看向“新”求“质”结硕果
杭州西湖区连续三年实施肠癌早筛民生实事项目
杭州临安：跟着大剧游浙江成为暑期文旅新热点
就业培训综合体打造便民服务圈
浙江德清：多措并举支持青年入乡赋能乡村振兴
洋洋大观|世界杯周边产品爆单为什么是义乌
浙江长兴：暑托班助力缓解外来务工人员“带娃难”
第十五届中国儿童戏剧节在浙江嘉兴启幕
浙江湖州：养老院里拍短剧银发生活焕新彩
人形机器人与具身智能“标准周”活动在浙江绍兴举行
杭州：校社联动开设暑期课堂守护儿童多彩假期
大美中国丨杭州余杭南湖公园现绝美朝霞
新华读报｜多元业态激发夏日经济活力
杭州萧山国际机场有序恢复航班运行
杭州萧山国际机场已取消11日进出港航班214架次
防御台风“巴威”浙江严阵以待
防御台风“巴威”浙江各地有序开展人员转移工作
台风“巴威”来袭记者一线安置点见闻
防御台风“巴威”浙江洞头494艘渔船全部归港
一线观制造：多点产业焕新夯实实体经济根基
“世界超市”义乌：清凉产品热销欧洲
疏散游客排查风险浙江筑牢乡村防台安全防线
视频丨台风“巴威”持续靠近气象部门提醒加强防范
防御台风“巴威”杭州临安271处避灾安置点准备就绪
杭州地铁全线网开放75个纳凉点
绿茵之外，浙江制造“亮相”世界杯
暑运启动杭州空港口岸迎来出入境客流高峰
杭州临安：雨洗青山湖杉影浸清波
现场丨全国“AI+OPC”社区交流分享会在杭州举办
国家能源局在杭部署提升“获得电力”服务
现场丨OPC资本与产业对接思客会在杭州举行
“潮·涌——浙江革命文物专题展”在浙江嘉兴启幕
现场丨“AI+OPC”创新发展大会（杭州）在浙江杭州举办
杭州空港口岸前5月冰鲜水产品进口量超去年全年
杭州临安：溪山藏沃野云雾漫乡村
浙江绍兴首次发现越国陶坛储马骨祭祀形制
宁波首批高速沿线重卡超充站开工
“纸见吴越”全国非遗剪纸优秀作品展在杭州临安开展
杭州临安：城郊避暑添新去处户外亲水游受热捧
杭州桐庐：高速服务区成“景点”点燃假日经济活力
西溪湿地：龙舟文化主题活动丰富假日体验
杭州萧山：多彩校园活动迎端午
现场｜王旭烽谈玉山古茶场：挖掘文化符号，打造茶文化创意产品
现场｜单霁翔：文化遗产在磐安老百姓生活中“活”了起来
现场｜单霁翔：考古遗址公园让文化遗产有尊严，让人民有获得感
多国代表在浙感受“数智赋能”民生温度
古建漫谈丨走进玉山古茶场，邂逅千年茶市遗存
从金字塔到良渚古城中埃学者共话文明互鉴
浙江长兴：全自动育秧流水线助力夏种稳产
浙江长兴：桨破涟漪邂逅水上杉林
杭州萧山：“护航”高考爱心车队蓄势待发
杭州湾跨海铁路大桥建设取得新进展
直升机吊装作业助力海岛电力施工
浙江长兴：晨雾揽青山云漫千重翠
以开放创新应对全球贸易变局贸易强国建设稳步推进
美丽中国行｜杭州富阳：矿区转型绿色赋能
“义乌制造”“备战”美加墨世界杯
新华社记者给机器人“监考”
新华社记者探访机器人国家级“职业技能训练场”
10余所高校团队参加杭州国际具身智能场景应用大赛
杭州余杭：数字化赋能“无废”理念融入日常生活
稳就业、强培训、优服务——推进高质量充分就业见闻
2026世界品牌莫干山大会丨香烟壳上的“英语梦”
浙江长兴：落日映麦田列车入画醉黄昏
现场丨欢迎来“品”莫干山大会
世界品牌莫干山大会首场无人机表演点亮夜空
视频｜2026世界品牌莫干山大会，敬请期待
浙江台州：神仙居景区便民服务多元焕新
《杭州市促进具身智能机器人产业发展条例》5月1日起施行
《远东国际军事法庭庭审记录·全译本》首发填补国内文献空白
越国都城和会稽郡遗址入选全国十大考古新发现
大美中国丨来杭州穿越梦幻空中花廊
经济大省调研行丨“浙”里乡村共富行
诸暨山下湖珍珠独立主题展团亮相法国巴黎
“强国共读”全民阅读公益活动首发城市落地浙江衢州
经济大省调研行｜钻进岩洞喝咖啡，品味风景里的待客“新意”
浙江义乌：深挖情绪价值世界杯供给焕发新活力
浙江义乌：客户集中补货世界杯订单开启新增长
浙江洞头：万亩羊栖菜喜迎丰收
浙江长兴：风吹麦浪起满目皆是春
浙江宁波：换书大会让“闲书”流动起来
一件衣服的“第二次生命”
浙江洞头：3800吨级巨无霸龙门吊即将亮相
杭州多家医院推“外卖接力”模式畅通最后100米
“航空+园博”打造文旅融合新标杆
浙江长兴：多元创新解锁茶消费新场景
樱红茶绿浙江长兴迎来最美采茶季
浙江洞头：小贝壳育出“致富苗”
浙江湖州：创新交流双驱动“美妆小镇”聚产兴业
2026浙江省城市足球联赛正式开赛
“商业研学”激发义乌春假消费市场新活力
浙江杭州：稻虾共生特色产业助力农户增收
杭州萧山：花田伴空港解锁春游打卡新地标
浙江桐乡：“蚕花水会”焕新江南蚕俗文化
杭州余杭：赏“国色天香”逛共富市集
浙江西塘：共赴春日江南的浪漫之约
西溪湿地：踏春而行花朝主题活动尽显春日浪漫
浙江武义：中小学生乐享春假研学游持续升温
《只此青绿》精华片段在杭州西子廊桥上演
杭州临安举行清明恭祭钱王仪式
浙江湖州：特困老人“一院供养”数智赋能养老产业
秀我中国｜把渔船“搬”进客厅八旬老人用巧手还原渔家记忆
浙江长兴：买农机学农技“科技春耕”绘新景
浙江横店机场2150米跑道正式启用新舟60型灭火飞机入列
杭州桐庐：“蔬菜工厂”采收播种忙
踏青郊游正当时义乌户外用品市场迎来“春日热潮”
“浙西宋词之河”文化品牌发布活动在浙江衢州举行
杭州萧山：李花盛放迎客来“赏花经济”点亮乡村振兴
春分龙井开茶：看山间一抹绿色的“共富”跃迁
浙江义乌：春节刚过“迎圣诞”海外客户掀圣诞商品采购潮
浙江义乌：“情绪消费”重塑小商品经营逻辑
浙江清凉峰国家级自然保护区首次近距离拍摄到鸟中“国宝”
浙江湖州进入“春茶时间”
甬金铁路新昌北站货场正式投入运营
杭州萧山：“水上春耕”正当时虾苗投放忙
杭州余杭：万株樱花绽放催热春日“赏花经济”
便民“微改造”杭州站行李传送带走红网络
杭州桐庐：“把脉问诊”守护古树名木
惊蛰时节杭州多地春茶“抢鲜”开采
一路“职”达列车招聘会持续助力就业稳岗
浙江海宁：火树银花灯如龙千年灯彩闹元宵
新春走基层丨村里来了“戏班子”
默茨参访宇树科技观看春晚同款《武bot》
新春复工抢先机杭州萧山企业“跨省招工团”启程
从渔民到全国人大代表，43载海上救援2000多人
从“家门”到“厂门”春风护航节后返岗复工
浙江湖州：装车机器人“跑”出新年新速度
中国轻纺城开市“热气腾腾”抢抓新春“第一单”
做人民群众离不开的人，是很幸福的
浙江浦江：看非遗展演品特色家宴
浙江杭州：春节不停歇坚守工地忙建设
浙江兰溪：民俗闹新春老街年味浓
杭州国家版本馆：多彩活动迎新春
浙江湖州：“智慧驿站”上新伴“小哥”温暖行
浙江宁海：传承400多年的渔家祈福巡游精彩上演
浙江海宁：古城长街宴热闹迎新春
以“武”会春宇树机器人春晚秀出“赛博功夫”
新春走基层丨翻山岭入地底：一位检修员的春节值守
杭州西站设免费过夜休息室温暖春运赶路人
新春走基层丨浙江金华：包车包机守护团圆路
热播剧《太平年》主题特展在杭州启幕
新春走基层丨春运中的中欧班列“组装车间”
年货上新！来“世界超市”义乌带“马”回家
浙江杭州：AI眼镜“智”检充电站春节绿色出行更安心
秀山文旅推介会暨“不夜边城·秀山有戏”项目启幕
外卖送到登机口杭州萧山国际机场推出“在线点单”服务
杭州余杭：村民当主角乡村博物馆里办“村晚”
新春走基层丨浙江衢州：九华立春祭祈福迎新春
秀我中国｜在浙江丽水体验非遗“处州板龙”
浙江杭州：“5G-A低空防御一张网”体系正式上线
浙江舟山：水上春运忙海岛归途畅
浙江全省机场春运预计运送旅客超1060万人次
杭州：春运启动机场火车站多措并举保出行
西溪湿地：生态人文共绘美丽图景
微视频丨守护“地球之肾”
新华视点丨多元赛道协同发力激活消费市场新动能
杭州：文化年货送一线政企联动暖新春
新华访谈丨浙大妇院党委书记汪辉：把预防抓实，让健康可及-新华网
《国民健康“十五五”规划》提出优化妇女健康服务，加强乳腺癌、宫颈癌筛查和早诊早治，全面实施适龄女童国家免疫规划人乳头瘤病毒（HPV）疫苗免费接种。《规划》印发之后，浙江大学医学院附属妇产科医院（简称“浙大妇院”）党委书记汪辉接受了新华网采访，围绕宫颈癌筛查等话题作了分享。
“我们的核心工作是把疾病防控防线前移，让广大女性享受精准医疗发展带来的健康红利。”他表示，宫颈癌常被称为女性健康的“沉默的杀手”，极易被忽视，但因其病因明确，可以实现早期预防。
浙大妇院围绕宫颈癌“为何发、如何筛、怎样治”，搭建起“理论创新-技术突破-产品转化-临床应用”的全链条原创成果体系。“既往临床实践中，主要依赖细胞学检测对HPV阳性病例进行分流管理，检测敏感性显著不足。团队发现，HPV病毒基因整合到人类染色体上，是诱发癌变的关键。在此基础上，团队进一步绘制了整合事件的高频发生位点图谱，并通过细胞模型、动物实验及人群队列验证，确证上述位点与癌变进程的高度相关性。”汪辉说。
在破解“为何发”的难题之后，浙大妇院团队联合中国工程院科研团队研发出HPV整合检测试剂盒，突破精准筛查的技术关口。“临床验证数据已经出来，今年计划上市，这个试剂盒将成为临床宫颈癌感染人群精准分流的有力工具。”
“过去科研工作更多侧重专利申报数量，若脱离临床转化，技术突破就只是一纸空文。”汪辉特别指出，医院须发挥“成果转化枢纽”的作用，鼓励医生和企业从科研立项阶段就共同介入，问题一起解决、产品一起开发，让科研成果反哺临床。（夏越峤汪菁璐郭妍廷战晓菁么坤卢依麟）
一条公路串起四省五市：95号公路品牌日再启新程-新华网
一条公路串起四省五市：95号公路品牌日再启新程
9月5日，第二届浙皖闽赣“联盟花园”95号公路品牌日系列活动举行。浙皖闽赣四省和衢黄南饶鹰五地市文旅、交通部门负责人、自驾游协会代表、行业专家及旅行达人齐聚崇阳溪畔，共探区域文旅协同发展路径。
“品牌日是众多活动中最具代表性的一张名片，这背后离不开95号公路这条核心纽带的支撑。”衢州市文化广电旅游局相关负责人表示。95号公路串联浙江衢州、安徽黄山、福建南平、江西上饶和鹰潭四省五市，全长2186公里，贯通11个国家5A级旅游景区及沿线80余家4A级景区，先后获评全国交旅融合创新项目、交旅融合示范案例等多项荣誉。
以路为媒，串起四省五市协同发展新格局
第二届浙皖闽赣“联盟花园”95号公路品牌日系列活动启动仪式现场发布了95号公路精品自驾线路、武夷山国家公园1号风景道茶旅自驾线路等产品；推出五地市“95”自驾友好政策——9月5日至6日，沿线11家5A级、30余家4A级景区面向五地市游客实行免票、半价等优惠；并发起浙皖闽赣“行旅风景道”行动倡议。当天，大武夷自驾生活周同步开启，星空音乐季、后备箱市集等多元业态活动多点位举办。
而这条公路之所以能从一条概念上的风景道变为四省五市协同发展的实体纽带，离不开“联盟花园”轮值+秘书处双轨运行机制的持续推动。2026年，南平市作为“联盟花园”轮值城市接过接力棒，这正是第二届95号公路品牌日在南平举办的原因。从今年3月牵头主办春季品牌共建活动，到此次系列活动，南平以轮值之责，与“联盟花园”秘书处携手串联起四省五市全年文旅协作的节奏脉络。
而轮值机制的背后，是“联盟花园”五年多来的扩容与深化。从2021年衢州与黄山、南平、上饶四市签约共建，到2025年鹰潭加盟，“联盟花园”实现“从四升五”，再到同年纳入浙江省“十五五”旅游业发展规划、上升为省级战略，五年间，区域协作从“物理联动”迈向“化学反应”，一条跨省协同的制度探索之路渐次清晰。
这条公路所承载的，早已不仅是一路风景，更是跨省域协同发展的制度探索与实践样本。
以线成网，激活交旅融合产品新体验
如果说“联盟花园”的机制创新为95号公路提供了制度保障，那么四省五市在产品打造上的协同发力，则让这条公路从蓝图落地为可体验的生动场景。
按照交旅融合的思路，四省五市合力谋划打造“95号公路”，串联起沿线知名景区及古城、古镇、古村等各类人文生态景观，盘活389亿元道路资源，同步规划配建旅游驿站、网红打卡点、自驾露营地、民宿集聚区等配套设施。
其中，衢州作为联盟花园的主要发起城市，创新构建了“1677”最美自驾体系——1条95号公路主线贯通，覆盖全市6个县（市、区），布局7条精品嬉游线路与7条深度慢游环线，通过全域路网环线组网，有效破解长线自驾“过境多、停留少”的痛点，推动旅游模式从单一线性观光向全域块状体验转变，形成“快进、慢游、深体验”的全新格局，让游客在衢州段真正实现“停下来、慢下来、住下来”。
以数赋能，拓展文旅消费新场景
线下路网与活动织密了四省五市的空间连接，数字端“看不见的公路”则打通了游客出行链路。由衢州牵头开发运营的“一码游”平台，整合五地市吃、住、行、游、购等文旅资源，构建一站式服务体系，累计用户突破81万人，交易额突破1300万元，并联合高德地图上线“一键游”服务；品牌日期间，平台同步推出95号公路专属优惠专区，推动“一码通行四省”的便捷体验加速落地。
就连摄影爱好者也纷纷入场，成为95号公路的记录者。今年8月5日，以《寻路——95号公路影像计划》为主题的影像展在杭州亮相；9月1日，第二路“寻路”工作坊再度启程，成员来自湖南、山东等各地，并于品牌日当天，寻路至南平。仪式现场，“寻路95”影像计划发布。据悉，活动长期面向全社会征集95号公路沿线真实影像与故事素材，挖掘被忽略的宝藏打卡点、烟火美食、古村风貌与动人故事。（练展言/文衢州市文化广电旅游局/供图）
中国—中东欧国家建立多层次创新合作体系-新华网
2026年中国—中东欧国家创新合作大会9日在浙江宁波举行。记者获悉，中国—中东欧国家已建立多层次创新合作体系，包括13个政府间科技合作协定国家、13个联委会机制国家、12个联合研究资助机制国家。
此外，中国—中东欧国家科技创新合作成果不断涌现，已建立11家“一带一路”联合实验室以及多个专业平台、产业园区等，其合作论文数量、跨境专利申请、多层次人文交流等持续提升。
2026年中国—中东欧国家创新合作大会由中国科技部、斯洛伐克经济部共同主办，以“创新十年，共筑未来”为主题。作为中国—中东欧国家合作机制下科技领域层次最高、规模最大的品牌活动，大会已在中国、斯洛伐克、波黑、塞尔维亚等地成功举办5届，有力推动政策对话、联合研究、人员交流、技术合作和产学研对接。
科技部副部长张光军表示，10年前我们建立了中国—中东欧国家创新合作大会这个共商、共建、共享的合作机制，10年来双方科技创新合作日臻成熟，内生动力持续增强。站在新的起点上，中国愿同中东欧各国一道，坚持开放包容、互利共赢，推动中国—中东欧国家科技创新合作迈向更高水平。
记者了解到，2026年中国—中东欧国家创新合作大会还发布“2026中国（城市）—中东欧国家开放创新合作指数”、《中国—中东欧国家创新合作10年报告》，并启动第二届中国—中东欧青年创新创业大赛，集中签署11项产学研合作及平台共建协议。（记者方问禹、许舜达）
新程启，梦飞扬——开学季一线见闻-新华网
又是一年开学季，逐梦少年再启航。9月1日，全国各地中小学迎来2026年秋季学期。新华社记者走进多地校园，记录新学期里的新体验、新课程与新节奏。
在浙江省杭州市余杭区瓶窑镇第二小学汲英校区，一年级迎新活动被精心设计成一场别开生面的“闯关游戏”。新生通过一张特殊的“任务卡”便可开启探索之旅——在“星河寻迹”装置区近距离认识我国航天事业重大成就；在航空航天研学馆参与“小球探秘空气动力”实验；还有模拟阻力伞拖拽、辨认飞机模型等互动项目。一颗向往蓝天的种子在孩子们心中种下。
一年级新生金希航告诉记者，“我很想要学习航空知识，因为航空航天的每一瞬间都很惊讶。我长大的梦想就是当宇航员飞向太空。”
新学期首日，湖南省常德市武陵区第一小学以“弘扬长征精神”为主题，为学生量身打造沉浸式体验活动。孩子们在互动中感悟长征精神，上了一堂生动而有温度的“思政课”。
参加完“重走长征路”障碍赛跑后，学生鲁柳辰小朋友告诉记者，“长征精神教会我们在遇到困难的时候不退缩、不放弃。新学期，我想把这种精神带到每一天，认真上好每一堂课，坚持锻炼身体。”
湖南省常德市武陵区第一小学副校长罗玉婵表示，活动的目的是让长征精神在孩子心里真正接续下去。所以针对不同年龄段，学校设计了不一样的体验方式。希望这堂“大思政课”，不是让孩子只记住历史，而是能把这份精神变成自己成长的力量，做新时代的接班人。
开学季课程是孩子们开启校园生活的“第一课”。在北京市西城区奋斗小学的开学典礼上，一场以“新学期，我们玩点不一样的”为主题的特色活动“推介会”热闹开场。
北京市西城区奋斗小学开学典礼上，老师为同学们“推介”新学期的新活动、新课程。新华社记者夏子麟摄
“这个学期，我们的‘奋斗驼铃科学院’就要开讲了。如果你的脑子里有‘十万个为什么’，欢迎你来大胆提问。”主持活动的老师和台下的孩子们热烈地互动着。新学期，学校设计了涵盖科技、体育、德育、艺术等方面的课程与活动，所有年级的孩子都可以根据兴趣爱好自主选择参与。
北京市西城区奋斗小学为新学期准备的“科技年”迎新展牌。新华社记者夏子麟摄
北京市西城区奋斗小学德育副校长张红云表示，这个学期，学校以“玩点不一样的”为主题制作了系列课程。包含一年级的入学季课程和二至六年级整体的开学季课程。课程涵盖德育、体育、艺术、科技等，“五育融合”让孩子们都能够参与到自己感兴趣的各项活动中，做中学、学中做。让孩子们在新学期重新走进校园时，在这种仪式感、归属感中，树立目标，落实行为，体现成长。
新学期，不仅有丰富多彩的特色开学活动，校园里的日常节奏也在悄然变得不一样。在吉林长春，长春南湖实验中学充分利用好课间的15分钟时间，增加文体活动、益智游戏，让同学们的学习生活松弛有度，为高效课堂蓄力赋能。
长春南湖实验中学八年级主任李晶表示，学校广泛地开发一些游戏，还加入了很多传统游戏，像打口袋、跳皮筋，踢毽子这些。除此之外，课间还设有投壶以及各种棋类活动。
8月31日，长春南湖实验中学学生在课间下棋。（受访者供图）
“我最爱下棋了，会下五子棋、军棋、围棋，还有象棋”，长春南湖实验中学学生王元熙说，“我觉得下棋时同学们可以互相交流，它可以让我们的大脑得到放松，缓解听课带来的疲惫，大脑不会昏昏沉沉，上课注意力更加集中了。”
九月的风吹过校园，也吹响了新学期的号角。教室里的琅琅书声，操场上奔跑的身影，实验室里好奇的追问，课间休息放松的笑脸，汇成了新学期最动人的交响。孩子们眼里有光，心中有梦，校园里的每一天，都在悄悄生长着希望。新学期，新程启，梦飞扬，愿每一个追梦少年都能遇见更好的自己。
记者：夏子麟、王怿文、刘铭翔、司晓帅
联合国南南合作日纪念活动12日在浙江杭州举行。与会嘉宾聚焦南方国家绿色发展与数字普惠等议题，探讨加强南南合作、加速落实联合国2030年可持续发展议程的现实路径。
浙江大学副校长陈刚说，浙江大学全球发展学院首届博士研究生近日开学，首批来自14个国家的25名博士研究生入学，围绕应用经济学、国家与全球治理两个专业方向开展学习。这将进一步加强全球发展领域人才培养和知识交流，为南南合作提供人才支撑。（记者殷晓圣）
景宁偏远山区驶来“定制公交”-新华网
“陈师傅，明天早上八点半，我到乡卫生院配药，麻烦来接下。”头天傍晚，景宁畲族自治县梧桐乡角耳湾村村民叶大爷给共富小巴驾驶员陈兴林打了个预约电话。第二天清晨，共富小巴准时出现在叶大爷家门口，老人稳稳当当上了车，半个多小时后便到了乡里。
送完叶大爷，陈兴林又发动了车，赶往下一个预约点。他常年穿梭在山道上，车上总捎带着给村民的药品、农资和快递包裹。“每天天不亮就开始忙，送老人去乡里换乘进城班车，顺路帮村民带米面油盐、常备药品，再把农户的高山蔬菜、溪鲜送到集镇餐馆代销，一天跑七八趟是常事。”他说，小巴不仅是交通工具，更成了深山群众的“流动服务站”。
景宁作为“九山半水半分田”的山区县，45%的建制村地处高山远山地区，四级及以下公路占全县公路里程的89.7%。山高路陡、村散人稀、客流不稳定，城乡公交长期面临“开得通、难留住”的困境。偏远村庄的公交班次稀少，时常出现“空跑”现象，群众有急事时却无车可坐，“看病配药半小时，车程三小时”曾是许多山区老人出行的真实写照。
如今，景宁已构建起城市公交、城乡公交、预约公交三级网络，实现21个乡镇（街道）、136个村（社区）公交服务全覆盖。自去年以来，“固定+预约”公交已开行1.72万班次，运送旅客5.47万人次，直接惠及58个偏远行政村、约1.5万名山区群众。
与此同时，景宁整合公交运力资源，探索山区“客货邮”一体化协同，鼓励预约公交和城乡公交代运邮件快递。自开通“客货邮”融合线路以来，已累计配送农村地区快递包裹近60万件，快递覆盖率从55.7%提升至95.9%，既降低了公交空载率，又打通了工业品下行和农产品上行的“最后一公里”。
人畅其行、货畅其流只是第一步，更深远的变化在于教育、医疗、养老等公共服务也随着越织越密的路网，从集镇向偏远的山村延伸。居家养老服务专员陈海美掰着手指给记者算了一笔“时间账”：“早些年下村走访独居、留守老人，大半时间耗在等车路上，效率很低。如今预约小巴随叫随到，进村入户省时省力，我们能腾出更多时间陪伴老人、做好养老照料服务，让山区老年群众更舒心。”（记者叶锦霞共享联盟·景宁陈韶文通讯员陈美鸾）
岚图签约新华社“中国品牌全球行”
2025企业家太阳岛年会专题上线
经济参考报社携德勤中国和美团助力江西瑞金乡村振兴
8月29日，经济参考报社携手德勤中国和美团、壹基金助力江西瑞金乡村振兴建设活动在江西省瑞金市举行。
精湛技艺跨界合作，国窖1573搭建非遗共生对话场，用时间和匠心抵达纯粹，以真正的共创走向当下、走向世界，共同守护酒文化传承。
同心抗震！康师傅向广西柳州震区捐赠应急物资
灾情发生后，康师傅迅速启动应急响应机制，第一时间统筹调配2400瓶饮用水及1200桶方便面等应急物资送往灾区，用于满足受灾群众及一线救援人员的基本生活需求。
海尔智家宣布进入南非市场布局本土化高端制造
海尔集团高级副总裁、海尔智家股份有限公司董事长李华刚表示，南非是非洲最具潜力和投资价值的地区之一。
数智浪潮中“乘风破浪”新华财经App下载量突破5000万
第32届WCGC全球总决赛上海收官，国窖1573中国队再登世界之巅
"泸州老窖国窖酒类销售股份有限公司总经理张良在开球仪式上致辞2026年，国窖1573与WCGC将迎携手十周年，也是全球总决赛扎根中国第三载。"
广州的“恰如其汾”是什么？
快看《味道》著名相声演员李丁带您品味全聚德
快看《味道》颜值美食博主佩欣带您品尝全聚德
快看《味道》美食达人珊珊带您品尝云海肴
快看《味道》美食达人李仟拉带您品味美食好景
新华社“中国品牌全球行”活动启动
乐剑峰：品牌共通论，爆款创意的秘诀
“新华社民族品牌工程”创意策划培训开班
旨在“服务民族企业发展，助力中国品牌建设”。
“心有大风景成都之夜”大型无人机展演将在8月30日晚举行
“心有大风景”大型无人机展演活动基于无人机表演展现城市人文风貌，同时传达红旗作为中国民族汽车品牌代表的雄心壮志。
江淮汽车前三季度净利润同比增长239.86%
“国社之镜·世纪光影”新华社新闻摄影展今日开展
江汽集团李明：未来不止于“想象”
新华社看一汽丨掌控关键核心技术，锻造新质生产力——中国一汽科创驱动高质量发展启示录
新华独家丨红旗飘飘，风景这边独好
新华独家|这就是，中国民族汽车品牌——红旗
至诚之心科技之力岚图汽车与用户共创美好出行
李书福等民营企业家联合发起“守法诚信、合法合规”倡议
江淮1van：注入城配物流新动能江淮1卡打破边界
江淮1卡积极践行全国总工会关爱货车司机行动出实招暖心护航
农企谱写乡村振兴新篇章：蟹状元受邀出席中国企业家井冈山论坛
乡村振兴对企业，特别是农企来说，服务乡村振兴是我们的责任。
鲜炖燕窝领导品牌小仙炖迎来八周年全国多店齐开揭开线下布局新篇章
传统文化哺育下，原来中式滋补也能这样“新鲜”！
御福年核桃油携手天猫，共创绿色低碳618
抓得住胃更要治愈得了心添可食万3.0备战618
小仙炖应邀参加第八届财经中国V论坛，以创新传承诠释中国品牌的新鲜力量
科沃斯2021年归母净利润增长213.51%
东方红御福年捐赠10吨核桃油驰援上海抗疫，公益再行动！
朗姿医疗管理有限公司旗下机构多城联动助力同心抗疫
朗姿推出联名系列冬奥冠军张虹任品牌大使
蟹状元“全国首家品牌体验馆”落地北京观坛艺术空间
“中华老字号”高沟品牌开启复兴征程
8月27日，又见高沟——高沟品牌战略暨新品上市发布会以线上的形式举行。
八马茶业：保护性开采老班章、冰岛茶王树，铸就“天花板”级普洱茶
恒顺集团：以科技创新激发国企改革“硬核动力”
宣肺败毒颗粒支援北京丰台抗疫
《脑心同治医者语录》程为平：预防心脑血管病要做到脑心同康
为民办实事，勇担社会责任|佛慈集团向市教育局捐赠防护用品
弘扬孝道新风尚“熬东阿阿胶·尽儿女孝心”活动深圳开幕
七连冠！东阿阿胶蝉联健康产业·药品品牌价值榜冠军
山东第二届智能化绿色化技改展洽会开幕东阿阿胶崭露头角
东阿阿胶厂（78号旧址）被认定为第三批国家工业遗产
东阿阿胶一季度业绩预增延续上升势头数字化营销转型效能持续释放
2022中国企业家井冈山论坛
国社浙一周丨浙域实干善治共富
一股干有奔头的热潮，正悄然涌动。
九月伊始，浙江大地涌动着共富与治理的蓬勃生机。绍兴越城以“绣花功夫”推进城市更新；人工智能助力守护温州方言“声”命力；海盐让课堂连着田头，村社干部在实战中增长本领；杭州上城打造产业社区，以“社区化管理、实体化运行”提升基层治理效能……一股干有奔头的热潮，正悄然涌动。
何以“优居”——绍兴越城以绣花功夫推进城市更新
“邻居们，我们两年以后新房见。”8月的一天，浙江绍兴越城区长城教苑小区门口，居民们相互道别，不舍中满含对新生活的期盼。随着273户居民顺利签约、陆续腾空，这个建于20世纪90年代初的小区，即将启动自主更新改造。（记者黄筱）
高校兴起“微专业”如何微而有为
教育部于2025年3月启动实施高校学生就业能力提升“双千”计划，推动全国范围内开设1000个“微专业”（或专业课程群）和1000个职业能力培训课程。（记者王鹏杨思琪吴晓颖郑可意）
人工智能助力守护“声”命力——数智赋能温州方言保护与传承观察
作为吴语区存古度最高的代表之一，独特与难懂的温州话完整保留了中古汉语“全浊声母”及“四声八调”格局，素有“古汉语活化石”之称。然而，年轻一代对方言的使用热情和熟练程度下降，守护乡音迫在眉睫。（记者魏董华）
开学季到了，15亿支笔从这里发往全国
从浙江杭州城区向西南山区驱车约2小时，便抵达了被誉为“中国制笔之乡”的桐庐分水镇。这里常住人口约6万，却集聚了近900家制笔及配套企业。据统计，这个暑期，约15亿支笔从这里发往全国。（记者郑可意）
让课堂连着田头，让本领在实战中生长——浙江海盐村社干部培训一线观察
近日，在浙江海盐县雪水港培训中心，参加村（社区）书记示范班的23名学员，沿着现场教学线路，边走边看，边问边记。笔记本上密密匝匝的字迹，记录着思考，也映照着渴求。（记者李平）
杭州上城：推动产业社区建设，提升基层治理效能
走进位于杭州市上城区的四季青服装街区，1.5万个档口鳞次栉比，日均8万人次客流在这里涌动。作为全国知名服装批发集散地，爆款被仿冒、维权举证难，曾困扰众多原创商户。（记者张璇）
莫干山品牌面对面丨于永信：链长制赋能产区升级“微醺经济”激活山东烟台葡萄酒新动能-新华网
在新华网《莫干山品牌面对面》栏目中，
烟台市人大常委会党组书记、主任，葡萄酒产业链链长于永信
提出以全链创新、风土特色、
为抓手，推动这座中国葡萄酒产业发祥地，加快建设世界级葡萄酒文化高地
37度黄金海岸，阳光、沙滩、海洋构成优质“3S”风土条件，吸引拉菲
瓏岱酒庄落地。当地今年重点打造
做强干红、突破干白、壮大白兰地
模式。依托朝阳街、所城里等城市地标，
葡萄酒品牌建设，
国社浙一周丨久久为功，终有所成
一地有一地的禀赋，一域有一域的担当。
一地有一地的禀赋，一域有一域的担当。浙江义乌用40多年的探索实践，书写了一部“莫名其妙”“无中生有”“点石成金”的创业史；湖州吴兴将精神文明建设嵌入群众日常生活，把“我讲你听”变成“你需我讲”；会稽山麓，一群青年把山水自然当作干事创业的舞台，挥洒火热青春；临平以“五钻”体系探路制造业人才培育，让一线工匠凭实绩走出职业上升通道……浙江正书写着生生不息的精彩篇章。
这个全球单体规模最大的小商品专业市场，经营面积达800万平方米，设立商铺8万多个，各种肤色的面孔穿行其间，热络的洽谈随处可见，从一枚纽扣、一束头花，到精密仪器、机械配件，210多万种商品源源不断销往世界各地。（记者邬焕庆赵超）
从“义乌发展经验”汲取高质量发展的定力与锐气
从马路市场到“世界超市”，从“鸡毛换糖”到“买全球、卖全球”，浙江义乌用40多年的探索实践，书写了一部“莫名其妙”“无中生有”“点石成金”的创业史。（记者孙铁翔魏一骏）
在吴兴区，这段广播声不是一个孤立的感人故事。7月16日，2026年中国文明乡风大会在山东临沂召开，吴兴区八里店镇潞村作为浙江省唯一的村级代表登台发言，带去的是一个千年古村“老宅焕新韵、文明润民心”的故事。（记者李坤晟）
社区学院办起“银发电竞班”，看似是一件新鲜事，却折射出关于老年教育的一种“新逻辑”——问需于老设计课程、整合资源回应诉求、“学”“为”结合孵化师资、反哺社区实现复制。以滨江区社区学院为代表的社区教育机构正在探索“老有所乐”迈向“老有所为”的新路径，为老年教育如何更贴近群众需求提供了一个观察样本。（记者郑可意）
古有文人雅士登临会稽，山水佳句流传千古。而今会稽山麓茂林修竹依然，一群青年又奔赴而来，把山水自然当作干事创业的舞台，挥洒火热青春。（记者黄筱）
杭州临平：以“五钻”体系探路制造业人才培育
浙江杭汽轮动力科技集团股份有限公司车间里，有着30年工龄的镗工余求问凭着一手“微米级”的加工绝活，靠一项年省百万元的工艺改良，评上了临平区“黄钻”工程师。（记者郑可意）
上千管件“一个都不能少”高速保畅背后的暖心守护-新华网
上千管件“一个都不能少”高速保畅背后的暖心守护
高速通行无小事，暖心服务护归途。日前，面对高速路面大面积管件散落的突发险情，浙江交通集团临海拯救大队工作人员历时1小时20分钟，悉数寻回路面及边坡隐匿的上千个金属管件，及时消除道路安全隐患，护航群众归途。
8月15日23时18分，甬台温高速宁向转上三高速匝道处，一辆货车后轮爆胎，成千上百个长约10厘米的金属管件瞬间铺满主车道、硬路肩及超车道，三十米路段沦为“路面雷区”。因管件散落范围广、金属质地坚硬，常规清扫工具无法使用，只能徒手逐一捡拾。“先保道路畅通！”巡查员当即将突破口锁定在超车道，众人弯腰、拾取、快步转运，快速打通主车道通行。
“这批管件是货主的重要物资，一个都不能少！”为最大限度保全货物，现场人员重点搜寻护栏外陡坡、草丛、排水沟、坡底等隐蔽区域。队员们工作服被汗水湿透，却始终不曾松懈，攀爬陡坡、俯身探查死角，借助手电光束逐一排查，以“淘金式”搜寻将所有弹飞、隐匿的散落管件全部找回。
此次深夜高效暖心的应急保畅服务，是临海拯救大队长期深耕出行服务、锤炼过硬队伍的缩影。大队始终以保障公众美好出行为核心，聚焦道路保通保畅主责主业，从日常练兵、设备升级、数字服务等多方面持续打磨能力。
在日常练兵上，大队以训强能、以练提质。大队创新推行“五日训练法”，将驻点班长负责制与班组自主化管理深度融合，常态化开展实战化技能训练，锤炼一线人员隐患排查、应急处置、便民服务等综合能力。依托“老马工作室”平台，深耕施救技法优化、服务经验提炼，鼓励员工立足岗位创新创效，自主改造升级平板拖车、巡查车等作业设备，研发应用重型辅助轮、声光清障牌、夜间闪光桶等便民工具，持续优化作业流程。
在硬件支撑上，大队科技赋能、设备升级。持续加大硬件投入力度，积极引进隧道专用旋转吊型重型清障车、起重永磁吸盘、应急启动电源充气一体机等高端专业设备，搭配原有作业设备、结合一线实操经验，针对性提升各类突发路况的处置速度与精准度，为道路安全畅通提供可靠设备支撑。
此外，在服务体验上，大队数字赋能、惠民升温。大队依托集团“急客通・施救在线”数字化小程序，搭建智能化、便捷化高速服务体系。司乘人员遭遇车辆故障、路面险情时，可一键线上求助，实现两秒快速响应、施救力量精准调度。同时，常态化落实惠民政策，推行事故车辆免费直拖至就近维修点、路损理赔“数据跑路”等暖心服务，目前已累计惠及数万车主。
“道路抛洒物再小也是安全隐患，群众物资再普通也不容损失。”临海拯救大队负责人表示，守护道路畅通、保障群众出行平安，是高速人的使命与担当。（李琴郑琳/文浙江交通集团高速公路台州管理中心/供图）
作者：新华每日电讯记者郑可意徐卓宇
你见过特殊教育的课堂吗？
老师可能要握着孩子的手，为认读一个字重复数十遍；陪一个不愿下车的孩子，在校门口等上很久。有时，一堂课的目标仅仅是让孩子愿意抬起头，看一眼身边的人。
在这里，成长的进度并不整齐划一。孩子们的脚步有的快，有的慢，有的甚至需要老师用10年、20年的时间，去期待一个看似微小的变化。
这是位于浙江省杭州市上城区的弯湾托管中心二楼大教室。本组图片均为新华每日电讯记者徐卓宇摄
特殊教育工作者，就是循着这些变化走近他们、影响他们的人。有人骑车走遍乡间小路，把原本被留在家里的孩子“找”回来；有人从母亲的身份出发，为几十个心智障碍青年搭建起通向社会的桥梁；也有人自己刚走出校园，又再次步入校园，用耐心与爱心，等孩子打开心门。
循星而来，托举成长，守望发光。在浙江，一群特殊教育工作者以这样的方式，陪伴那些走得慢一些的孩子，走向属于自己的远方。
浙江省杭州市上城区弯湾托管中心，徐琴主编、在各界支持下编写出版的《弯湾爱生活》丛书。
第一次见到那些孩子时，吴叶峰还不太知道，自己往后的教育生涯，会因为他们而发生怎样的改变。
2012年，位于浙江嘉兴的平湖市黄姑中心小学（现为平湖市实验小学教育集团黄姑实验学校）决定开办特教班。那时，35岁的吴叶峰是一名普通语文老师，对特殊教育了解并不多。她接到的第一个任务，是去找需要接受特殊教育的孩子。
她骑着车，沿着独山港镇的乡间小路，一户一户地敲门。名单上的孩子，有的长期待在家里，有的从未真正走进学校，还有的因为身体、认知等原因，已经被家庭小心翼翼地“藏”起来。
有位家长的话，她一直记得：“老师，我家孩子考试只考十几分，可我不想承认他‘不一样’，我怕去了特教班，别人看不起他。”
那句话的背后，是父母对孩子的心疼，也是面对未知时的无助。
吴叶峰没有急着说服家长。她一次次解释，特教班不是给孩子贴上“奇怪”的标签，而是换一种更适合他们的学习方式；进度慢一些，是为了让孩子真正学会；有专业老师，是为了帮助他们找到自己的学习方法。
第一批报名的5个孩子，最终走进了特教班。
学校把行政楼一楼最大的向阳教室腾出来，定制了可以调节高度的桌椅，在墙上贴起卡通贴纸、挂上彩色灯笼，后来还装了空调。课程也与普通班不同，除了语文、数学，还增加了生活技能、感统训练、手工和故事时间。
这些在普通课堂里看似不起眼的安排，对这些孩子来说，却意味着一种被认真对待的生活。
真正站上讲台后，吴叶峰才发现，自己过去熟悉的教学经验并不完全适用。教普通孩子认识“天、地、人”，可能讲几遍就记住了；对一些特教班孩子，却要握着他们的手，反复写上几十遍。教孩子叠被子，要先教他们怎么抓住被角，一个动作可能要练上好几节课。
她开始给自己“补课”。利用课余时间学习特教知识，观看教学视频，买来相关书籍，跟专业特教老师一起磨课。
孩子们的变化往往很细微。以前见到她就躲的小宇，后来会主动拉她的衣角；连“老师”都叫不出口的小欣，有一天含含糊糊地喊了一声“吴老师好”；坐不住的小浩，终于能够安安静静听完一个故事。
在这样平平淡淡却充盈着幸福感的日子里，她深刻体悟到特殊教育的意义。“有些星星，只是被云遮住了；有些星星，也许离人群远了些。而老师能做的，是循着那一点微光找到他们，多陪他们走一段路。”
这样的努力，很快从一间教室延伸到更多家庭。2012年，平湖市教育部门开展重度残疾儿童送教上门工作。吴叶峰和同事拿着名单，骑着电动车，再次出发，去寻找那些连特教班也无法走进的孩子。
第一次走进一些家庭时，她看到躺在床上的孩子、坐在轮椅上的孩子，也见过无法用语言与人交流的孩子。有的家长红着眼睛说：“我们也想让孩子上学，可他这样，实在没办法。”
吴叶峰下定决心：“既然孩子来不了学校，那我们就把学校搬到他们家里去。”
这一“搬”，就是十多年。
男孩小惠从小无法正常行走，还有严重的语言障碍。刚开始送教时，他总躲在妈妈身后，不敢看老师。有一天，吴叶峰刚走到楼下，就听见阳台上有人艰难地喊出一句“老师好”。
抬头看去，小惠正扶着栏杆，朝她用力挥手。
为了帮助小惠练习发音，吴叶峰查了许多资料，也请教过特教学校的老师，慢慢摸索出一套训练方法。她把海苔剪成小块，贴在孩子嘴唇、鼻子附近，引导他用舌头去触碰。
刚开始，小惠总是够不到，急得直哭，吴叶峰就一遍遍安慰“慢慢来”。一个多月后，小惠终于能够更灵活地控制舌头。从最初的“啊”“哦”，到能够喊出“爸爸”“妈妈”，再到说简单的词组……
吴叶峰为小惠送教十年。完成常规送教后，吴叶峰没把他从自己的牵挂里划掉。只要有空，吴叶峰还是会去看他。
送教名单上，孩子们来来去去。有的完成了义务教育阶段的送教，有的因为身体原因离开了这个世界，也有新的孩子加入进来。名单在变，吴叶峰的脚步却未曾停下。十多年后，她依然记得当初骑车寻找孩子时的那条乡间小路，而如今，她不再是一个人走。
2013年，她推动学校成立“送教上门”爱心教师志愿者服务队，和年轻老师分享送教经验。近年来，学校又成立送教小组，已有30位教师先后加入这支队伍。
吴叶峰说，自己越来越相信，教育这件事，一个都不能少——因为一颗星被找到之后，会有更多的人开始循着光走过去。
浙江省杭州市上城区弯湾托管中心，印有心智障碍青年绘画的杯子。
2026年9月1日，杭州市上城区弯湾托管中心，一场别样的“开学典礼”正在举行。
“2025年入学的同学，请起立！”
“2024年入学的同学，请起立！”
随着最后一声“2009年入学的同学，请起立”，最后4个“孩子”也站了起来，凑齐了这个特殊班级最早的一块拼图。
浙江省杭州市上城区弯湾托管中心，心智障碍青年及家长送给徐琴的教师节礼物。
今年63岁的弯湾托管中心当家人徐琴站在孩子们中间，热泪盈眶。17年来，她一直在做一件事：让心智障碍青年走出家庭，走进社区，学习工作，也学习怎样成为一个能够被社会看见、接纳的人。
徐琴不是特教专业出身，17年前，她甚至没有想过自己会成为一名特殊教育工作者。那时，她只是一个努力寻求希望的母亲。
30多年前，徐琴18个月大的儿子弘毅意外摔成重伤。历经几番抢救，孩子终于脱离生命危险，却不幸成了多重障碍的患儿。
日子像负重爬坡，徐琴拉着弘毅一步步往前走。九年义务教育，两年青年培训，到了毕业那天，弘毅忽然喃喃地说：“想同学，想老师。”徐琴的眼泪一下子涌了出来。
第二天，她做了一个决定：把儿子班上的七名重度智障学生都接过来，租一间教室，请来老师、阿姨，继续照顾他们。
2009年9月1日，只有七个孩子的“弯湾”开了班。徐琴说，从此她不只是弘毅一个人的妈妈了。
“弯”字是她特意选的。“这些孩子的人生路，注定比常人曲折些，辛苦些。再弯的路，也该有一个能歇脚、能躲风、被爱包裹的港湾。我想要营造这样一个地方。”徐琴说。
为了给这群孩子寻找更合适的成长空间，徐琴前后搬了三次家、换了四个位置。最开始，她试图复刻学校的环境；后来，她开始思考怎样让孩子真正融入社区；再后来，她干脆把特教托管做了起来。弯湾从闲置校舍里的一间教室，搬到街巷社区的老房子，再到如今与普通居民成为“邻居”。空间越来越宽敞，加入者也越来越多。
至于“弯湾的孩子能做什么”，徐琴也曾不断碰壁。她试过开书店，一个多月后就门可罗雀；也考虑过汽车美容，却发现对心智障碍者来说，工作危险且难度太大。
一次次尝试、取舍、反思后，徐琴逐渐摸索出自己的标准：力所能及、与人接触。
如今，弯湾有自己的茶饮铺、洗车行、小超市等就业实训点，也有一些企业向弯湾“发offer”。支持性就业的岗位一样一样多了起来。带着“生活即教育，就业即自信”的理念，老师们领着孩子们在真实的生活里探索，也体验自尊、自信和自爱。
徐琴记得与孩子们相处的许多细节，还未言尽已笑中带泪。她记得一个孩子把一包薯片里整片的挑出来给好朋友，自己只吃碎末；记得孩子核对茶饮铺日报表时发现少了6块钱，自己扫码补上；也记得有孩子为了不耽误集体演出，克制与人接触的恐惧，哪怕汗如雨下、浑身战栗，也坚持完成演出。
“我也是学着‘做老师’，其实，孩子们就是我的原生态老师。”徐琴说，孩子们身上这种超乎教育所能及的纯良天性，是她变得愈发自信、开朗和勇敢的理由。
如今，她已经成为50多个孩子的“徐妈妈”。她说，为另一群人过上有尊严、有品质的美好生活而努力，是她想坚持一辈子而无悔的事。
徐琴和弯湾“心青年”的故事感动了许多人。人大、残联、民政等相关部门，杭州市采荷二小等周边学校，以及越来越多的社会志愿者不断走进弯湾，带来支持，也留下善意。
教师节将至，一名孩子给徐琴送来17朵手工制作的向日葵折花和17把纸扇，象征着她和弯湾走过的17年。花丛中，徐琴和孩子互勾手指，笑得明媚。
她没有真正站上过传统意义上的“三尺讲台”，却已经带孩子们走了17年。“哪怕原来不是老师，但当爱上这个行业，也自然会成为老师。”她动情地说。
浙江省杭州市上城区弯湾托管中心，用于培训心智障碍青年在超市和洗车行工作的教具。
“曾经，你害怕与人接触；现在，你可以牵着同学的手，走过长长的走廊。”
今年27岁的特教老师许园在社交平台写下这句话时，配了一张照片。照片里，两个个子高高的孩子牵着手，大步走在学校的走廊里。其中一个叫周周。两年前，他还是班上那个见到陌生人就会躲开的孩子。
2024年研究生毕业后，许园从重庆来到杭州，进入刚刚开办的杭州市紫云实验学校。这是一所15年一贯制特殊教育学校，其中孤独症孩子约占六成。
那一年，许园第一次独立带班，接手六年级。
虽然学的是特教专业，但真正面对一个个具体的孩子时，她很快发现，书本和课堂之间还有很长的路要走。尽管开学前已经挨家挨户做过家访，可开学第一天，意想不到的情况还是接连出现：每个人的性格、认知水平和行为表现都不一样，原先准备好的教学计划，需要不断调整。
许园慢慢发现，对于一些孩子来说，在学会一道题、记住一个词之前，更重要的是先确认一件事——这里是否安全，眼前这些人是不是可以信任。
周周就是这样一个孩子。刚入校时，他缺乏安全感，见到陌生人总会刻意躲开。一次受到刺激后，他情绪失控，爬上了一米多高的午睡柜。老师们没有急着制止他，而是用平静的语气一点点安抚，引导他伸出手，最终把孩子安全带了下来。
这件事之后，许园为周周制订了阶梯式的抗挫与行为重塑计划，从认识情绪、表达感受开始，教他在“不舒服”时说出来，在需要帮助时主动求助。
这样的训练没有什么特别的节点，更多时候，只是一遍遍提醒、一遍遍示范，孩子做不到，就换一种方式，再陪着他重新来一次。
许园用心记下两年来周周身上的所有变化。他主动报名参加学校活动，做过主持人，也体验过“快递员”。站上台时，他会把背挺得笔直，声音洪亮；送包裹时，他会认真把东西交到老师手里，笑着说：“祝您工作愉快，记得给我五星好评哦！”
那些普通人眼里的小事，许园却很清楚它们意味着什么。她鼓励周周走出学校熟悉的范围。今年，他参加了残疾人运动会。他说：“我喜欢跑步，跑步让我很快乐，我训练很认真努力！”他也开始畅想自己的未来，想去面包房、咖啡厅，“凭自己的劳动赚钱”。
许园把那张走廊里的照片留了下来。有时，她也会看着照片中挺拔的背影愣神。她还记得周周刚入校时的样子，那时，他几乎不可能这样和别人并肩走在一起。
而在紫云实验学校，许园还在等待更多孩子走出自己的第一步。小钰第一次来校时，站在校门口，死死拽着车门不肯下来。陌生的环境会让他产生强烈的恐惧，由于身体原因，他缺乏基本痛觉，还伴随着大喊、自伤等行为。
许园和学校没有急着把他带进教室。经专家评估，并与家长反复沟通后，她决定先从孩子能够接受的地方开始，定期送教上门，根据他的状态调整个别化教育计划。
改变并没有按照一个确定的时间表到来，直到上学期末的一次互动——一直与外界保持距离的小钰突然主动向许园靠近，把脑袋轻轻贴在了她身上。
许园回忆，那一瞬间，像有一股很微弱却清晰的电流从指尖一直传到心里。她知道，对于这个长期把自己封闭起来的孩子而言，主动靠近一个人，需要走过多么长的一段路。
等待，成了许园工作的一部分。等一个孩子愿意从车里下来，等他慢慢熟悉校园；等一个孩子在情绪来临时，不再用尖叫和自伤表达，而是试着寻求帮助。
但等待从来不是无所作为。许园知道，孩子今天的变化，可能只是比昨天多说了一句话，或者愿意在教室里多待几分钟，这些细微的变化，都需要老师去发现，再据此调整下一步的教学。
浙江省杭州市上城区弯湾托管中心，由心智障碍青年制作并印有其绘画的奶茶。
许园很喜欢紫云实验学校的一句话：“让每一朵云自由地成长。”她说，老师能做的，就是在孩子还没有准备好的时候，再多等一会儿。
一棵树摇动一丛树，一朵云推动一片云。在浙江，有超过4000名特教领域教职工坚守在课堂、家庭和社区，默默耕耘。
教育部等七部门日前启动实施的特殊教育发展提升“十五五”行动计划明确提出，办好特殊教育，打造特殊教育优质融合普惠发展格局，促进残疾儿童青少年全面发展、更好融入社会生活。
政策和制度的完善，让越来越多特殊儿童拥有了走进学校、走进社会的机会。而在通往这些机会的路上，总有人一路循星而来。
国社浙一周丨千磨万击还坚劲，任尔东西南北风
国社浙一周丨千磨万击还坚劲,任尔东西南北风
从防御到科学应对，浙江筑牢守护人民群众生命财产安全的坚固防线。
本周台风“巴威”来势汹汹，于7月11日深夜在台州玉环、温州乐清先后登陆。浙江严阵以待，抢修电路、转移群众，无数基层守护者彻夜未眠，在风雨中互相托底；与此同时，气象专家也在持续科普。从防御到科学应对，浙江以“时时放心不下”的责任感，筑牢守护人民群众生命财产安全的坚固防线。
台风“巴威”登陆浙江一线直击
今年第9号台风“巴威”挟风裹雨，直逼浙东沿海，浙江省多地出现暴风、强降雨等灾害。“最大限度减少人员伤亡，防范次生灾害”“强化监测预警和应急救援准备，扎实做好防灾救灾各项工作，确保人民群众生命财产安全”。（记者邬焕庆孙铁翔商意盈方问禹等）
台风“巴威”逼近浙江严阵以待筑牢安全防线
台风“巴威”正逐渐逼近浙闽沿海，登陆后将带来明显风雨影响。浙江已于7月11日11时将防台风应急响应提升至Ⅰ级。连日来，浙江抢抓台风影响前“窗口期”，已全面激活应急指挥体系，全力保障人民群众生命财产安全。（记者魏董华方问禹唐弢）
多措并举严阵以待——各地各部门以“备”应“变”防汛防台风
台风“美莎克”余威尚在，超强台风“巴威”又“来势汹汹”。中央气象台10日发布台风橙色预警、强对流天气黄色预警和暴雨橙色预警，我国多地再次迎来防汛防台风大考。（记者黄韬铭唐弢张华迎）
特写：台风登陆夜，风雨“长明灯”
“呜——呜——呜！”狂风裹挟着暴雨，猛烈拍打着浙江温州乐清市市民活动中心的门窗，厚重的玻璃幕墙发出一阵阵沉闷的“嗡嗡”震颤。户外的树木在狂风中剧烈摇晃，断枝混着积水在路面上翻滚。（记者孙铁翔魏一骏）
主汛期已至，请收好这份应急指南
当前全国多地进入主汛期，降雨强度大、极端天气频发，台风“美莎克”已造成广西、海南、湖北等地受灾，超强台风“巴威”又紧随其后来势汹汹，形势严峻。面对突发自然灾害，掌握科学的防汛避险知识尤为重要。（记者黄筱黄韬铭）
“巴威”到底在哪登陆，预测台风登陆点为何这么难？
今年第9号台风“巴威”目前正逐渐逼近浙闽沿海，“巴威”究竟会在哪里登陆，成为关注热点之一。那么，台风登陆点究竟如何确定？为何预测路径会几经调整？记者就此采访了相关气象专家。（记者唐弢）
嘉兴秀洲打造长三角光电产业集群新生态-新华网
在嘉兴国家高新区，一座AR光学眼镜核心器件生产基地眼下正加速建设，计划年底投产。这是浙江蓝特光学股份有限公司的重点项目，达产后年销售额将超10亿元，是公司发展的重要增长点。
作为嘉兴秀洲区重点培育的战略性新兴产业，以蓝特光学为龙头的光电信息产业正迎来发展高峰。目前，秀洲已引育规上光电信息企业95家，1月至7月总产值达123.2亿元，同比增长87.2%。秀洲区委主要负责人表示：“我们持续强化项目招引、平台支撑、精准服务，把短期风口转化为长期竞争优势，全力打造长三角光电产业集群新生态。”
靶向招商、强链补链，优质项目纷至沓来。9月3日，秀洲首块用于招商的深圳飞地在前海深港现代服务业合作区启用，总面积约4780平方米，首批已有6个项目入驻，其中包括AI存力芯片设计等光电信息产业项目。连月来，秀洲开展招商“百日行动”，将常态化驻点招商拓展到京津冀、长三角、珠三角和成渝四个重点地区。截至目前，已招引光电信息类产业项目6个。
平台筑基，让企业“拎包入驻”、快速投产。秀洲精心打造秀水光谷、空港电子信息产业园等产业平台。以洪合镇的秀水光谷为例，园区设施能满足精密光学设备对振动和承重的严苛要求，可助力企业大幅缩短从签约到投产的周期，目前已落地项目11个，总产值突破50亿元，其中三季度落地项目2个。秀水光谷一期、二期项目综合入驻率超70%，洪合镇正在谋划建设第三期，72亩土地9月初刚刚挂出，即将在月底摘牌。
校企深度协同，为产业发展蓄能。秀洲与浙江大学共建浙江大学嘉兴研究院智能光电创新中心，聚焦光电感知、智能检测等领域，开展关键技术攻关和转化，已获省部级以上重大科研项目及科技奖励10余项，申请专利100余项。今年，创新中心孵化的浙江浙影嘉研医疗科技有限公司落地秀洲，主要生产自研的眼科精密检测设备。截至目前，已实现近500万元产值，并深度联动本土光电龙头企业，实现产学研资源互通。
随着产业的飞速发展，眼下，秀洲正积极推动组建光电产业创新联合体，由链主企业牵头，携手北理工长三角研究院等科研机构，梳理光电信息领域的共性技术难题，集中攻坚，形成全链条的协同合力。同时，探索为电子信息类项目打通审批“绿色通道”，让项目落地更快一些。（记者李茸郁馨怡共享联盟·秀洲史意）
全国首个工贸协同样板地落子义乌-新华网
近日，工业和信息化部正式批复《部省联动支持义乌打造全国工贸协同样板地工作方案》，全国首个工贸协同样板地花落义乌。
根据工作方案，义乌将率先推进三项制度性改革：建立新型工贸一体化企业培育机制，推动传统组货商从“渠道+组货”向“创新设计+核心产能+委外加工+品牌打造”的工业主体转型；建立跨区域协同发展成果分享机制，支持义乌与周边区县共建产业合作园，发挥各自优势，承接工贸一体项目落地；建立工业出口多维监测协调机制，设立国家工业出口监测点，强化工业外贸形势前瞻研判，提升关键资源供给与市场波动风险预警能力。
工贸协同，核心在“协同”，关键在让“工”与“贸”拧成一股绳，双向促进。“对义乌而言，最重要的是充分发挥‘世界超市’的独特优势，推动更多优质贸易商向新型工贸一体化企业转型。”义乌市经信局相关负责人说。
改革已迈出实质性步伐。今年2月，义乌修订出台《义乌市工业用地市场化出让改革实施方案》，首次允许市场经营户参与工业用地市场化出让竞价，今年以来已完成工业用地市场化出让87宗，其中市场商户成功拿地30宗。作为该政策首位受益经营户，义乌国际商贸城二区商户张吉英已成功摘得苏溪镇23余亩工业用地。“新厂房已经开工了，地基施工正加紧推进，预计一年左右建好。”张吉英对新工厂充满期待，“顶楼将建一个1000平方米的大展厅，客人上楼就能看到我们的产品。”
“当前全球供需格局深刻调整，我国工业‘供强需弱’问题仍较突出。强化工贸协同，正是统筹国内国际、衔接供给需求的有效抓手。”工信部国际经济技术合作中心经贸法律研究所所长郭成龙表示，义乌的探索是中国应对变局、开辟新局的战略拼图。
乌镇中秋国庆双节活动将于9月20日启幕水上音乐会、次元市集等将亮相-新华网
乌镇中秋国庆双节活动将于9月20日启幕水上音乐会、次元市集等将亮相
秋风染黛瓦，月色润水乡。“乌镇闹秋”中秋国庆双节主题系列活动将于9月20日至10月7日在浙江省嘉兴桐乡市乌镇景区推出。活动融合江南传统中秋民俗与年轻潮流文化，设置水剧场音乐会、次元水上市集、中秋祭月、秋日家宴等内容，并串联早茶、非遗体验和艺术展览，丰富游客假日期间的水乡游览体验。
双节期间，“乌镇有歌·月下听”水剧场限定音乐会将在每晚19:30至21:00举行。音乐会依托水剧场临水空间，邀请音乐人轮番登台，在水乡夜景中呈现现场音乐演出。
今年双节活动中，传统水乡场景与年轻潮流文化的结合成为一大亮点。9月20日至10月7日，灵水居码头将推出“水上市集·破次元”，汇集《画江湖之不良人》《仙剑奇侠传》《逆水寒》等国漫、古风游戏IP，以及三月兽、歪瓜出品、无用联盟等潮流厂牌。市集将以主题周形式，陆续推出国风仙侠、热血游戏、治愈潮玩、同人创作等主题内容。
9月25日至27日、10月1日至7日，每日14:00至20:00，灵水居外草坪还将举行Coser舞蹈快闪、“灵水轻音荟”、轻摇滚乐队驻唱及开放麦等活动。灵水居内则将常态化上演《入梦灵水居》光影秀。
传统中秋民俗也将在双节期间集中呈现。中秋当晚，乌镇景区将举行祭月大典，通过祭月祈福等传统礼序展现中秋文化，并延续提灯走桥等乌镇中秋民俗。活动期间，游客还可通过参与游园互动任务兑换乌镇特色鲜肉月饼。
秋日餐饮方面，9月25日至10月7日，茶艺街将推出“酒醉桂花香”“丰收鲜满堂”两大主题宴席，容易钟情热酒馆推出桂花米酒、桑葚酒等时令饮品，蘑菇屋以及幕起咖啡、幕落夜酒也将上线秋季限定餐饮产品。
除节庆活动外，游客还可体验乌镇秋季常态化文旅内容。每日清晨，水上集市早茶客开市，游客可临水用餐、观看戏曲表演；草木本色染坊、昭明书院以及景区街巷内还设置有蓝印花布、拓印、漆扇、缫丝等非遗展示及体验项目。
双节期间，乌镇的艺术展览也将持续开放。9月25日至12月27日，木心美术馆地下一层特展厅将举行“回望张爱玲”特展。与此同时，2026“临界回环”乌镇粮仓艺术展将持续至10月25日，展出青年艺术家的雕塑、装置、纤维及公共艺术作品，并配套推出公共美育课程。
据悉，本次“乌镇闹秋”系列活动将持续至10月7日，通过音乐、市集、民俗、餐饮、非遗及艺术展览等多种形式，丰富中秋国庆假期的水乡文旅体验。
中秋、国庆来浙江绍兴，遇见六种江南-新华网
中秋、国庆假期，有很多种过法。
有人想逛古城，走走青石板路；有人想寻水乡，在桥影下发呆半日；有人想进山，看一场秋色；有人想循着故事，去看看千年前的生活；也有人只想听一场戏、吃一碗面。看似各不相同的选择，其实都在说——我们都想在假期里，找到一个“别处”。
而江南，恰好装得下这些“别处”的所有元素。中秋、国庆，若想看尽江南的多面，不必远求。绍兴，就有六种江南。
若说绍兴古城是部生生不息的史书，越城便是那最宜展读的首章。
这里的文脉宋韵江南，从来不只是博物馆里的瓷器字画，而是一种渗透进日常的态度。宋人崇尚“平淡天真”，越城便处处是这样的平淡天真：一条河，乌篷船依旧缓缓而过，那是宋人“行到水穷处，坐看云起时”的从容；一座老台门，木窗棂筛下细碎光影，那是宋人讲究“格物”的审美余韵；一块碑帖，留下千年前的笔墨风流；一处名人故里，又让那些曾经鲜活的人物重新走进今天的生活。
“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”绍兴古城的美，越城的美，也许正是因为它没有把过去与现在截然分开。假期来到这里，你可以沿着街巷慢慢走，看旧宅、看河水、看桥影，也看今天的绍兴人如何继续生活在这座宋韵古城里。
如果说越城是“历史里的江南”，那么柯桥，就是那个踩着水花，迎风而上的“水乡潮玩江南”。
这里的迷人，从来不止于“小桥流水”这四个字，而在于桥下有人划桨板，河边有人弹吉他，古镇转角就能撞见一场水上潮玩市集，巷子里有年轻人在做黄酒咖啡。水乡还是那座水乡，只是生活的方式，悄悄换了新潮的节拍。在鉴湖与古镇之间，不必把行程塞得满满当当。坐上直升机俯瞰城市风景，或者只是沿着河岸看落日把桥洞染成金色。
今年的中秋、国庆假期，来柯桥，少一点“赶路”，多一点“浪”。你会发现，最潮的江南，原来就藏在最日常的水波里。
如果城市的节奏让人习惯了“向前”，那么上虞，会让人重新学会“向山”。这里，便是“山野栖居江南”。
从曹娥江一路深入，覆卮山的梯田在眼前层层铺开，古村像棋子一样散落在山间。上虞的“山野栖居江南”，不是让人来看的，而是让人来住的。
古人说：“久在樊笼里，复得返自然。”或许，旅行真正让人向往的，并不只是抵达某一个地方，而是终于有机会暂时离开熟悉的生活轨道。
中秋、国庆，不妨去上虞的山里走走。看山，看田，看村庄，看秋天一点点落在山野之间。
来到诸暨，西施往往是很多人认识这座城市的第一扇门。但推门而入，真正牵住脚步的，是那条浣纱江千年不息的涟漪——诸暨的“浣水寻踪江南”，寻的从来不只是一个人，而是一条水脉如何将故事从千年之前一直带到今天。
沿着浣江一路寻去，水声牵引着脚步不断深入。西施的背影渐渐隐入传说深处，眼前铺展开来的，是山水、古村与古越遗存组成的更广阔的画卷。古越文化在江水两岸留下了深深浅浅的印痕，而那些印痕并未被时间封存。
珍珠产业从水中生出，成为今天的城市名片；古村落依然炊烟袅袅，生活纹理清晰如初；传统与当代在这条水脉的两岸不断碰撞、交融，让古老的水始终泛着新鲜的涟漪。
“浣水寻踪江南”的妙处正在于此——它不只是一条回溯往事的路线，更是一条见证生长的路径。
嵊州是越剧的发源地。戏台上的水袖甩了百年，戏台下的蒸笼也热了百年——戏腔与香气，共同构成了嵊州的“戏台碳水江南”。
这六个字，拆开来是两种日常，合起来是一种生活：戏台，是精神的唱念坐打；碳水，是身体的温饱踏实。嵊州的独特，正在于它从不让这两者分开。
一方戏台，唱的是生旦净末，也是一代代人的生活记忆。台上演的是别人的悲欢，台下坐的是自己的日子。但嵊州的“戏台碳水江南”又不只在戏台上。
走下戏台，走进老街，一碗热气腾腾的豆腐包端上来，那蒸腾的白气，和戏台上的水袖一样，都是嵊州的表情。年糕、汤包、炒榨面，这些朴素的碳水，是嵊州人一日三餐的底色。
越剧在这里是生活，一碗小吃也是生活，一条老街、一座古镇、一段剡溪，同样都是生活。在嵊州，戏腔可以飘进弄堂，蒸笼可以摆在戏台旁边，雅与俗、精神与物质，在这座小城里握手言和。
戏台上是江南，戏台下也是江南——两个江南加在一起，才是嵊州完整的“戏台碳水江南”。
新昌的山水，早已不只是风景。每一座峰都曾印下谢公屐的齿痕，每一条溪都曾映过李太白的月光。千百年来，诗人们把灵魂押成韵脚，散落在这片云山之间。于是新昌，便成了“云山诗路江南”。
从天姥山到沃洲湖，从十九峰到绵延的山路，这里曾经吸引无数文人墨客循迹而来。李白曾写：“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。”一千多年过去，山依然在那里，诗留了下来。
于是今天再走进新昌，便有了一种很特别的感觉——我们不是第一次来到这里。我们只是沿着古人的脚步，重新走进他们曾经凝望过的山水。
中秋、国庆假期，不妨沿着天姥山、沃洲湖、十九峰一路走去，看云起山间，看秋色渐深。也许会忽然明白：所谓诗路，并不是寻找一首古诗，而是在今天，重新抵达古人曾经抵达过的地方。
而此刻，我们也正在新昌。
有人向往古城，于是遇见越城的文脉宋韵；有人喜欢水乡，于是走进柯桥的水乡生活；有人想去山野，于是抵达上虞的自然深处；有人喜欢故事，于是沿浣江在诸暨寻踪；有人爱听戏，也爱碳水，于是来到嵊州，听剧吃面；也有人循着唐诗而来，最终在新昌的云山之间，与千年前的诗意相逢。
六种江南，也恰好对应着六种旅行的心情。而绍兴把这一切，都安放在同一片山水之间。（邵雯/文绍兴文旅/供图）
科技事业部王先生88050874
食品事业部刘先生88050766
健康事业部周先生88050616
旅游事业部金女士88050764
时尚事业部贺女士88050770
能源事业部彭女士88050642
渠道事业部石女士88050634
房产事业部李女士88050734
财经新媒体廖先生88050845
金融中心王女士88050857
汽车产业中心梁女士88050643
综合事业部李女士88050835
2019中国社会责任公益盛典暨第十二届中国企业社会责任峰会在京举行
创新点亮高质量发展美好未来2019中国企业家博鳌论坛召开
“2018中国企业家博鳌论坛”开幕
鼓起爱心与财富的双翼2018中国企业社会责任峰会在京举办
2018两岸新经济论坛聚焦“新时代两岸经贸合作新机遇”
2018第八届能源高层对话将在京举办
第二届中国县域经济发展论坛聚焦高质量发展
2017中国食品发展大会开幕聚焦新时代下的新消费、新零售
2017中国社会责任公益盛典在京举办
2017创新创业论坛暨第三季公众参与创新行动计划优秀项目颁奖盛典在京举行
为中国品牌点赞2017年中国品牌100强在京发布
2016两岸新经济论坛在京举行
深耕乡土浙江龙泉文化特派员把文化“种”进了村民心里-新华网
深耕乡土浙江龙泉文化特派员把文化“种”进了村民心里
日前，浙江丽水龙泉市安仁镇仁山书院里墨香氤氲，安仁鱼头厨师、水果店主等围在长桌前，向丽水市文化特派员陈远鸣请教运笔。
这座有着五百年历史的书院，经改造活化后，已成为乡村研学空间和村民书法活动场所。陈远鸣扎根安仁五年，深挖当地进士文化，创新“113+N”运行机制，联动高校、地方、社会多方力量共促乡村美育，累计举办书法公益培训与交流活动40余场，惠及群众超1000人次。
这是龙泉首批文化特派员扎根乡土“种文化”的生动一幕。浙江创新实施文化特派员制度以来，龙泉将这项工作作为深化“千万工程”、缩小“三大差距”的重要抓手。两年前，19名来自省、市、县三级的首批文化特派员下沉乡野一线，探索“送文化、种文化、兴文化”的乡村文化振兴路径。
两年深耕，首批特派员累计谋划实施文化项目19个，开展各类文化服务活动500余场次，一批特色文化品牌落地成型，本土文艺队伍不断壮大，文化红利惠及千家万户。首批特派员派驻期满，第二批18名文化特派员已经接过接力棒，接续奔赴乡土一线。“文化特派员是一份荣誉，更是一份沉甸甸的责任，我们将扎根龙泉、深耕乡村，努力以文化之笔绘就乡村振兴新图景。”新上岗的特派员纷纷表示。（崔建霞/文龙泉市融媒体中心/供图）
浙江海盐举办“夜话南北湖”主题活动探索生态文旅国际化新路径-新华网
浙江海盐举办“夜话南北湖”主题活动探索生态文旅国际化新路径
9月4日，“山海聚境湖通世界——夜话南北湖”活动在浙江省嘉兴市海盐县南北湖景区举行。在场嘉宾以实景圆桌夜话的形式，围绕生态保护、业态升级、户外运动赋能、国际交流互鉴等议题，共话生态文旅高质量发展新路径，致力打造长三角辨识度鲜明的山海湖文旅样板。
2026年以来，海盐县南北湖夜游持续出圈，成为长三角文旅市场的一大亮点。南北湖拥有山、海、湖连片静谧空间，既没有城市景区的人流压迫感，也避开部分古镇过度商业化带来的喧闹。不同于不少景区耗费大量资源人工打造网红场景，南北湖用好原生生态本底，把得天独厚的自然资源转化为文旅核心竞争力。
本次活动打破传统室内座谈模式，圆桌对话直接设置于湖畔实景之下，在山海湖夜色之中展开多维度思想碰撞。
海盐县澉浦镇（南北湖风景区）党委书记、管委会主任杜建勇表示，南北湖始终将生态保护置于发展首要位置，景区建立起严格的业态筛选与商户准入机制，守住生态保护红线是一切文旅开发的前提。他谈到，南北湖要立足自身资源禀赋辩证看待优势与短板，在不破坏原生风貌的前提下迭代文旅供给，通过科学的业态布局，拉长游客在地停留时间，推动生态保护与文旅发展双向共生。
海盐县南北湖旅游投资集团有限公司总经理王峰从景区运营实操层面做补充，介绍了景区在商户管理、日常业态运维方面的落地举措，分析对比周边山湖类景区，剖析南北湖现有业态的长板与不足。他提出，南北湖将聚焦轻度假赛道补齐产品供给，优化游客消费场景与体验品质，以精细化运营推动景区完成从传统观光向休闲度假的转型。
浙江省体育产业联合会副会长、莫干山户外运动协会会长郎阳升结合莫干山多年度假产业培育实践，分享户外运动、赛事经济赋能景区发展的宝贵经验。他解读高端度假品牌落地过程中政府、景区、运营商、市场商户四方的分工协作模式，剖析如何规避文旅业态同质化难题。结合南北湖山海湖资源特质，他给出贴合本地实际的升级思路，探讨低投入、高口碑的迭代路径，为南北湖体旅融合、IP打造提供外部参照。
现场设置媒体互动提问环节，嘉宾围绕研学项目政策扶持、生态管控与新业态引进、国际文化交流载体搭建等现实议题作答，直面发展机遇与挑战，凝聚起南北湖高质量发展的多方共识。
百闻不如一“践”。活动期间，来自江浙沪的团建机构与旅行社代表组成“体验官”团队，走进南北湖开展深度踩线。考察涵盖场地容量、食宿配套、课程方案等合作要素，全面检视景区在山海湖生态资源、夜游产品、研学营地及户外休闲等场景上的综合承载能力。渠道代表与景区运营方围绕客源互通、产品共创、线路共建等议题交换意见，明确后续业务对接方向，为南北湖加速布局团建与研学市场打开渠道通路。
活动现场，海盐南北湖景区与杭州文广集团西湖之声户外亲子俱乐部举行战略合作签约仪式。双方将围绕亲子研学、户外营地建设、文旅直播、线下主题活动、媒体全域宣传等板块开展深度长期合作，把论坛研讨的思路转化为实实在在的产业落地项目，进一步夯实南北湖亲子户外文旅板块竞争力。
立足山海湖资源原点，面向更广的世界舞台。南北湖正加快实现从区域景区向“世界秘境”的定位升级。（李佳琦/文海盐县南北湖旅游投资集团有限公司/供图）
浙江省海港集团宁波舟山港集团
新华网专题丨2026世界品牌莫干山大会
新华网专题｜在宁波，看见智造中国
新华网专题｜“红星永耀中国”——“我陪孩子读经典”长征精神中外共读行动
新华网专题｜2026年新春走基层
新华网专题丨聚焦2026年浙江省两会
新华网专题｜2025年世界互联网大会乌镇峰会
新华网专题｜2025年海上丝绸之路城市合作发展大会暨国际旅行商大会
新华网专题｜2025浙江省两会
2024海上丝绸之路城市影响力市长交流大会
新华网专题｜迎“烤”验送“凉”方在现场
2024年世界品牌莫干山大会
新华网专题｜2024浙江省两会
新华网专题｜第二届全球数字贸易博览会
新华网专题｜2023“红船论坛”中华民族现代文明与浙江实践
新华网专题｜2023良渚论坛
专题丨2023海上丝绸之路城市影响力市长交流大会
新华网专题丨2023年世界互联网大会乌镇峰会
专题｜杭州亚运会新华社赛事报道
专题｜“八八战略”实施20周年
专题|“千万工程”铺就万千幸福生活路
专题｜杭州亚运会新华社预热报道
2023浙江两会新华社新华网专题
2022新丝路故事汇·柯桥论坛
2022年世界互联网大会乌镇峰会
中国农民丰收节|“浙”里好“丰”景
系列报道｜中国这十年·浙江篇章
【最江南·醉杭州】走近古韵悠悠的江南文化
浙江以实干之姿，在风浪中守护安宁，在传承中赓续文脉，在创新中砥砺前行。
八月末，台风“沙德尔”再次在玉环登陆，浙江全力守护群众生命财产安全。风浪之中，“海定波宁”的宁波城以制造为锚，诠释着“风浪来了，船要稳得住”的底气。风浪之外，珍藏故宫的《韩熙载夜宴图》首次亮相浙博；中国水稻研究所破解“早熟高产”遗传枷锁，成果登上《科学》杂志……浙江以实干之姿，在风浪中守护安宁，在传承中赓续文脉，在创新中砥砺前行。
海定则波宁——宁波城名，就寄托着对风平浪静的祈愿。海边人见识了风浪，懂得“定”与“宁”的分量。（记者方问禹）
台风“沙德尔”在浙江玉环登陆
据浙江省气象台消息，今年第18号台风“沙德尔”（台风级）的中心已于28日8时05分前后在浙江省台州玉环市坎门街道沿海登陆，登陆时中心附近最大风力有12级（35米/秒），中心最低气压为975百帕。（记者唐弢）
应对台风“沙德尔”浙江提升防台风应急响应至Ⅲ级
为应对今年第18号台风“沙德尔”可能带来的风雨影响，经会商研判，浙江省防指决定于8月25日20时将防台风应急响应提升至Ⅲ级，要求各地各部门密切关注台风发展变化，进一步做好监测预报预警、风险研判和管控、人员避险转移、社会面宣传引导等各项工作，切实保障人民群众生命财产安全。（记者唐弢）
名画《韩熙载夜宴图》亮相浙博
珍藏在故宫博物院的《韩熙载夜宴图》闻名遐迩。8月22日起，这幅传世名画亮相正在浙江省博物馆之江馆区举行的“太平年·天下同宁”大展，再续与杭州的一段“800年之缘”。（记者冯源）
中国科学家找到水稻“早熟又高产”基因
水稻早熟与高产两种特性能否兼得？中国科学家近日给出了肯定答案。中国水稻研究所水稻生物育种全国重点实验室研究员张健团队成功克隆到一个同时调控水稻熟期和产量的稀有等位基因，揭示了其通过平衡开花与氮素利用效率打破作物“早熟-高产”遗传枷锁的分子机制。相关研究成果8月21日在线发表于国际学术期刊《科学》。（记者许舜达）
打通服务最后一公里，让关爱直达身边——浙江缙云“暖心之城关爱之家”的民生实践-新华网
打通服务最后一公里，让关爱直达身边——浙江缙云“暖心之城关爱之家”的民生实践
9月10日，浙江省丽水市缙云县举行“暖心之城关爱之家”服务体系建设新闻发布会，缙云县委社会工作部、教育局、计生协会、妇联相关负责人介绍这一社会服务体系的建设进展与阶段性成效。发布会披露的一组数据引人关注：该民生实践已归集200余项服务、链接6家社会基金，累计服务未成年人、新就业群体等重点对象4.5万余人次。一个山区县，如何用“暖心”二字打通基层服务的堵点？答案藏在体系的运转逻辑里。
缙云地处浙西南山区，素有“八山一水一分田”之称。山多田少、资源有限，民生服务的“最后一公里”如何打通，曾是一道难题。过去，群众遇到困难常常不知该找谁，部门想帮忙也难以精准匹配。服务资源缺乏统一入口和调度机制，成为基层治理中一道绕不开的难题。
2025年6月，缙云成立“暖心之城·关爱之家”服务中心，逐步建立起一套运转体系。线上，“云上社区”平台归集了235项政府及社会侧政策和服务项目，群众足不出户即可一键了解、一键对接；线下，乡镇和村社的服务站点与628名网格员的常态化摸排走访形成互补，织起一张“线上接单—平台派单—线下落实”的服务网。县委社会工作部还将暖心服务地图、政策资源服务库全部上图上线，将57条政务热线并入12345，群众只需拨打一个号码，就能反映诉求。
在缙云壶镇，老旧乡镇政府大院被改造为“关爱之家”驿站，相关部门整合心理咨询、未成年人保护、就业婚恋等服务，下设“暖心屋”“工会之家”“职等你来”等五大功能阵地，精准覆盖重点群体。
建好“主阵地”的同时，缙云推动服务触角向基层延伸、向细节渗透。围绕“一老一小”、新就业群体、大龄未婚青年等实际需求，以项目化推进精准服务。目前，相关部门已培育“童梦绽放，牵手未来”“家事一类事”“小巷管家”等特色暖心项目50余个；依托“云上社区”推出就业服务板块，实现岗位与信息精准对接；举办“缙遇良缘”“趣野青年社团”等联谊活动34场，服务人数超1200人次；针对新就业群体打造“商户惠新联盟”，累计服务2000余人次。
心理健康是缙云重点补齐的短板。面向青少年、特殊家庭等重点群体，缙云分别开通成年人和未成年人心理健康服务热线，协同卫健部门引入省市心理健康专家，定制“一人一策”帮扶方案。中心成立以来，累计接听心理援助热线1400通，提供心理咨询4120人次，组建“阳光丽心”帮扶小组126个，助力学生重返校园，全县需重点关注学生降至个位数。
治理效能方面，缙云发挥专业社工力量，把暖心服务深度嵌入基层治理；联动蓝天、力邦、民安等救援队和志愿者队伍，开展治安巡防、隐患排查、应急救援等活动457次，救援受困群众469名；打造社会矛盾化解实践基地，常态化培训网格员、社区专职工作者，累计化解矛盾纠纷450余起，90%以上矛盾实现就地化解。
打造常态长效的暖心服务，关键靠机制托底。缙云印发《“暖心之城关爱之家”服务体系建设工作方案》，出台公共服务资源统筹与精准直达工作机制，推动全县公共服务资源向“统筹集约”转变，优化数字化平台运行效能，实现供需精准匹配；定期召开联席会议，研究解决体系运行中的问题，响应群众需求。
服务体系的高效运转，离不开专业人才的支撑。缙云坚持项目提质与人才培育双向发力，推动各乡镇（街道）摸排辖区社会服务资源，动态更新资源清单；常态化邀请心理健康专家开展个案督导、团体辅导等专业能力提升活动，安排本土教师、医生跟岗式学习，新培育本土心理咨询骨干30余名、社会工作人才386人。
服务做得好不好，最终要看群众是否知晓、是否便捷可及。缙云依托融媒体、村社党群服务中心、网格员、志愿者构建宣传矩阵，广泛宣传“县—乡—村”三级社会服务体系及职能，让“有困难找服务中心”逐渐成为群众的习惯；动员群众、志愿者、爱心企业参与关爱行动，持续壮大社会帮扶力量，营造全城互助的浓厚氛围，不断擦亮“暖心之城关爱之家”特色服务品牌。
缙云县委社会工作部相关负责人表示，建设“暖心之城·关爱之家”，就是要让服务资源从分散走向整合、帮扶方式从短期走向长效。缙云将继续深化体系运行机制，推动更多社会力量参与，让“暖心”从一项项具体服务沉淀为可持续的治理能力。（练展言/文缙云县委宣传部/供图）
浙江省宁波市鄞州区是年生产总值超过3200亿元的经济大区、国家级制造业“单项冠军”密度领跑的工业强区。当前新一轮科技革命与产业变革加速演进，如何识变应变、把握机遇，角逐面向未来的新优势、新空间？鄞州破题的关键词是创新。
记者近日在鄞州调研看到，当地正在大力构建纵向有高度、横向有密度、纵横交融共进的创新格局，有效激发创新燎原之势，让创新驱动发展战略扎实落地。
纵向拔高“人工智能创新轴”
今年以来，宁波圆芯电子有限公司6条产线满负荷运转，生产着一款柔性基材。以含有导电纳米材料的“墨水”为介质，并经过特种印刷工艺，这款“电子皮肤”既能对压力、温度、距离等作出电信号响应，又能贴合机器人关节、汽车座椅曲面等。
“连接大模型与物理世界，这款产品应用前景广阔，订单已超过6亿元。”圆芯电子CEO陈韦宁说，自2020年在鄞州初创以来，企业不断构筑“材料自研、设备自造、工艺自有”的产业底座，在印刷柔性电子领域筑起了一道护城河。
放眼全球科创前沿、立足自身产业基础，鄞州锚定建设上海（长三角）国际科技创新中心关键支点，全面构建“人工智能创新轴”，围绕人工智能与工业软件、特色工艺集成电路、智能机器人、高端工业母机等领域攀登高峰。
在全球类脑智能领域，时识科技的影响力持续攀升，已推出“感算一体”动态视觉智能芯片Speck系列、动态视觉专用处理器DYNAP-CNN系列、低维信号通用类脑处理器Xylo系列等产品矩阵。
“鄞州产业配套和营商环境，支撑科创企业心无旁骛、登高望远。”时识科技董事长乔宁表示，企业正全力冲刺脑机接口产业化发展。
与宁波东方理工大学携手签约共建宁波低空经济创新研究院；甬江软件产业园、IMAX科技园跻身浙江省“千项万亿”科创强基项目；宁波市未来技术国际概念验证中心、人机交互绿色智能家电概念验证中心等6家平台推动科技成果转化……
汇聚高端要素、打造重要载体、补齐关键平台，鄞州奋力建设科创高地，科技硬实力不断迈上新台阶。
3月25日拍摄的宁波中淳高科股份有限公司预制桩生产车间。新华社记者黄宗治摄
走进宁波中淳高科股份有限公司的生产基地，智能化预制桩示范生产线颠覆以往认知，各类大型设备高效协同，生产数据实时上传。
“全链条数字化让‘老桩基’变得更聪明。”中淳高科董事长邱风雷坦言，当前行业竞争与技术变革日趋激烈，企业必须立足创新识变应变，才能在未来市场占有一席之地。
鄞州制造量大面广，让各类场景和经营主体广泛形成创新意识、创新能力、创新生态，是鄞州推进创新驱动发展战略的基本盘。
浙江大学宁波国际科创中心团队自主研发的AI电气隐患感知预警系统，将行业设备误报率降至3％以下。这项技术能化解多个行业共性痛点，但真实场景落地却让团队犯难。
以“有形之手”解决市场遇到的“最大公约数”难题。记者了解到，鄞州区科协、区应急管理局关注到这项技术，促成4家企业率先试点安装。此举“临门一脚”打开了市场大门，目前该系统已服务全国5000多家企事业单位。
实施“益企助企”行动，140余名“鄞企服务官”、600余名涉企服务专员为规上企业提供“点对点”专属服务；通过“科技副总”“产业教授”等柔性引才机制，将高校智力资源直接注入产业创新一线……
鄞州经营主体创新氛围浓厚，渐成燎原之势。目前，鄞州区拥有国家级制造业单项冠军28家，数量领跑浙江省各县（市、区）；高新技术企业、省级科技型中小企业分别达1450家、4654家，连续18年保持宁波全市首位。
“围绕企业发展需求，鄞州区健全‘科技型中小企业—高新技术企业—瞪羚之星—科技领军企业’的全周期培育链条，每年遴选50个科创‘新苗’精准帮扶、全程陪伴。”鄞州区科技局（科协）党组书记、科技局局长谢登峰说。
鄞州汽车零部件制造商圣龙股份曾有一批出口订单因发现密封圈装配扭转有质量风险，面临整批退回损失。紧急情况下，企业应用自研AI模型远程筛查，及时发现回收不良品，合格产品则顺利交付。
“这件事让企业下定决心，把AI检测从应急工具变成产线标配。”圣龙股份数智化和物流中心总监葛启杰介绍，目前AI检测环节已接入全自动化全检流程，缺陷拦截被放到了更前端。
作为浙江省首批人工智能赋能制造业试点区，鄞州大力推动科技创新与产业创新纵横交互、深度融合，驱动经济竞争力整体跃升。
以汽车及关键零部件这一支柱产业为突破口，鄞州广泛应用科创赋能生产，已培育12个高价值垂域场景，实现企业产品不良率平均下降22%、生产效益平均提升31%。
创新“以场景开放为纽带、定向引入数字合伙人”精准招商模式，引育全拓数智、九野云等30余家企业，构建“算力+大模型+应用”生态闭环；组织电梯关键配套件、低空经济等产业上下游企业协同创新，率先展开科技赋能实践……
创新链与产业链“深融共舞”，支撑鄞州先进制造产业集群快速崛起。
“让科技创新与产业创新深度融合、双向奔赴。”宁波市委常委、鄞州区委书记杨勇表示，鄞州正以创新为关键词，努力把握新一轮科技革命与产业变革机遇，让创新驱动发展战略扎实落地。
星空有约丨本年度最后一次“长庚伴月”将现身-新华网
星空有约丨本年度最后一次“长庚伴月”将现身
以“长庚”姿态出现的金星将于9月14日靠近蛾眉月，上演金星伴月的天象，这也是本年度作为“长庚”的金星最后一次伴月。金星运行轨迹将在10月后发生变化，逐渐由昏星转变为晨星。
这是2026年3月20日在黑龙江省富锦市拍摄的“长庚伴月”。（庚喜庆摄）
金星伴月，是夜空中极具观赏性的经典天象。就夜空中的亮度而言，通常情况下，月球稳居首位，金星位列第二。当这两个明亮的天体近距离相伴时，“星月童话”就会上演。
作为一颗地内行星，从地球上观测，金星始终伴随太阳左右，仅能在黎明或黄昏时段观测到。黎明时分，金星现身东方天际，被称为“启明”；黄昏时分，金星悬于西方天幕，被叫作“长庚”。
而恰好月初的蛾眉月和月末的残月在黄昏与黎明时位于地平线附近，能与金星形成相伴。弯弯的月牙搭配明亮的金星，非常适合目视观赏和星空摄影。
这是2026年7月7日在贵州省梵净山拍摄的金星。（王俊峰摄）
中国天文学会会员、天文科普专家修立鹏介绍，今年以来，金星持续以“长庚”姿态现身天宇，暮色中辨识度很高。
以北京地区为例，本次金星伴月，二者之间的角距离不足1度，近乎于两个满月的宽度，观赏和拍摄条件俱佳。受纬度影响，北纬40度左右地区，日落后仅能观测半小时左右，且金星的地平高度不足10度，很容易被地面高大建筑遮挡。这次金星伴月，我国南方地区观测条件会更好。
值得一提的是，这一天全球少数地区可观测到月掩金星（月球遮挡住金星）的天象。但受掩食带范围与地平高度等因素限制，我国大部分地区仅能观赏到金星伴月。云南、贵州、广西等南方局部地区虽处于掩食带范围内，但掩食发生时星月已经贴近地平线，观测难度较大，不过找到合适的观测地点后还是非常推荐观看的。
这是2026年7月17日在北京市丰台区拍摄的“长庚伴月”。（王俊峰摄）
修立鹏提示，喜欢挑战的天文爱好者可以一试身手。借助双筒望远镜或小型天文望远镜能够清晰看到，金星的相位与蛾眉月形态相近，“大小月亮”在视场中交相辉映，十分有趣。
新华社国内部、新华社天津分社联合制作
国网玉环：靠前监督有力共筑物资管理“防火墙”-新华网
国网玉环：靠前监督有力共筑物资管理“防火墙”
“该项物资与采购订单外观相同、型号一致、数量匹配。”9月11日，国网玉环市供电公司纪委联动运检、物资、审计等专业，深入金海仓库，通过查阅台账、现场核查等方式，对物资管理开展监督检查，进一步强化物资领域风险防控，规范业务流程，不断扎实推动“纪检+物资”协同监督、提升物资管理水平。
物资管理事关电网建设全局。为强化物资管理，夯实电网安全运行基础，国网玉环市供电公司严把采购监督关，确保流程规范透明，公司纪委联合物资供应分中心，聚焦物资采购规定的宣贯落实情况、采购行为的合理性及规范性，以及物资与采购订单的一致性等关键环节进行重点监督。通过比对台账与实物，检查是否存在行为偏差、管理缺陷和违规违纪问题，从源头上杜绝采购环节的潜在风险，确保每一笔物资采购都经得起检验。
国网玉环市供电公司纪委坚持靠前监督，严把风险防范关，全面梳理并排查物资管理领域的廉洁风险点，明确各关键岗位的职责权限。通过不定期对关键岗位人员进行抽查，强化日常监督，着力防范“小微腐败”问题。同时，纪委以“零容忍”的态度，对发现的违规违纪行为形成高压震慑，营造风清气正的物资管理环境。
“我们还将继续丰富现有的‘纪检+’模式，严把事前管控、事中监督、事后闭环三道关口。”国网玉环市供电公司纪委相关负责人，该公司将持续深化“纪检+物资”监督融合模式，将监督成果转化为治理效能，以强有力的监督为电网安全稳定运行提供坚强纪律保障，服务好经济社会发展和群众安全可靠用电。（苏康博/文侯水双/图）
新华视点丨坚守乡土讲台点亮少年星光-新华网
乡野之间，总有坚守育人的身影。一代代教师以初心坚守讲台，跨越山海阻隔，点亮乡村少年求学路。
他把三十年时光，写进孩子们的“一撇一捺”
安徽省阜阳市临泉县的秦翔，深耕乡村公益书法教育三十余年。
最初，他看到孩子们写字潦草，便萌生了教孩子们写好字的念头，“我本身就是农村长大的孩子，我觉得我学的知识，（应该）用于培养我们家乡的小孩”。
1996年起，他自发开设公益书法课堂，自掏腰包保障教学，默默帮扶乡村学子，走遍全县42所乡村学校。三十余载寒暑往复，他奔波乡间，骑坏三辆自行车、五辆电动车，并意外摔伤落下二级肢体残疾，即便病痛缠身，他仍坚守讲台。年过五十的他依旧初心不改，坚持奔赴乡野课堂，以汉字文化之力，点亮乡村孩童的成长之路。
描述渭河小学，会让人更想用“一座”，而不是“一所”，因为它就那样立在湖上。
从山东省济宁市微山县爱湖码头出发，乘快艇约40分钟到达。下船处是校门口，船是师生每天往返的“车”。
学校不大，7名教师、15名学生、3间教室。这里其实是一个教学点，但当地人一直叫它小学。
今年60岁的金厚芹已经在渭河小学教了40多年书。他曾在此读书，后来又主动回校任教。问他为什么愿意回来，他说：“没有为什么，就是觉得应该这样做。”
渭河小学的学生都是渔民子女。渔民长期生活在湖上。1965年，有渔民腾出住家船的船头当教室，请识字的渔民教孩子读书。后来学生多了，大伙儿在湖中垫起草墩子、搭起芦苇篱笆屋。1972年，上级拨款建造了第一条正式校船，此后又陆续有多条校船投入使用。
没有黑板，大家就在木板上一遍遍刷墨水，刷出一块“黑的板”；缺少教学用品，渔民就轮流停下手里的活儿，开船到陆地上采购……一批批渔家孩子就这样长大。
近年来，当地将过去较为分散的住家船集中起来，形成一条绵延在湖上的渭河水街。船屋一户挨着一户，水路就是街道，自来水接进船屋，超市、卫生室等也设在水上。
孩子们的上学条件也越来越好。渭河小学如今建在水泥台上，校舍面积130平方米，有塑胶跑道、乒乓球台，配有计算机室、图书阅览室等。
如果忘掉窗外就是微山湖，这里的课堂与许多乡村小学没有太大不同，但外来者很难真的忘掉这片湖。大片荷叶铺展在湖面上，不时有水鸟掠过，湖风裹着水汽吹进教室。
就连课间也带着湖的印记。采访当天，一名学生投篮时手劲儿大了些，篮球越过场地边缘，“扑通”一声掉进湖里。
几个孩子熟门熟路地找来一根长杆，蹲在岸边，你一下、我一下，把篮球一点点拨回来。是的，师生自制了几根不同长度的“捞球杆”，有的杆头还装着网兜。
球捞回来后不用晾干，一个男孩拍了两下说：“再拍两下就干了。”
“那要是球越漂越远咋办？”我问。
“可以让大人开船追回来啊。”他们从小就知道如何与水相处。
教师们也早已习惯了湖上的生活节奏。渔民有自己的劳作时间，为尽量避免接送孩子与劳作时间冲突，学校每天开门早一些，下午也相应早些放学。
湖上的情谊很朴实。平日接送教师上下班的船工，有时会顺手采些湖里的莲蓬送给他们。“当教师很幸福。越是条件薄弱的地方，越需要人去。”一名教师说。
当地还按月为湖区学校教师发放生活补助，改善他们的工作生活条件。这些年来，有大学毕业生主动报考到湖区任教，有家住市区的教师每天往返近4个小时、换乘多种交通工具来上班，问起缘由，多是一句“不能耽误孩子”。
湖上的课堂之所以一直都在，是因为总有教师来到这里，把下一堂课接着讲下去。
作者：屈彦常能嘉帅玉豪吴飞座张力元
众人的事情由众人商量新华网浙江
“众人的事情由众人商量”理论宣讲：廿载实践结硕果
《浙江余杭践行“众人的事情由众人商量”蓝皮书》正式发布
杭州余杭：城市公园增量提质绘就绿色宜居新画卷
余杭：打造“三生三创”国际街区新名片
杭州余杭：深化“众人的事情由众人商量”新实践
制智融合打造社会治理现代化的余杭实践
杭州余杭：创新机制打造青年人才留杭首选地
杭州市余杭区拥有阿里巴巴等大型企业，因此也成为年轻人的集聚地。
杭州余杭经济运行整体实现“三季胜”
近日，余杭发布三季度经济数据，主要经济指标优势持续彰显，整体实现了“三季胜”。
浙里新事｜监督拓新途民主促民生——“后陈经验”的新时代浙江实践
驶入杭州市余杭区径山镇小古城村，环形构筑物上“众人的事情由众人商量”的醒目大字、池塘边的“樟树下议事”等标志一一映入眼帘，这些已成了村庄的精神标识。
杭州余杭青年“浙Young说”唱响时代最强音
一场以“党的二十届三中全会精神‘浙Young说’”为主题的余杭区“新时代创客说”青年理论宣讲展示活动在梦栖小镇举行。
杭州余杭：提质城市新中心建设幸福红立方
近年来，为持续推动新时代“枫桥经验”向住宅小区物业管理延伸，余杭区住建局在巩固“无物业管理住宅小区清零”成果的基础上，加快推进小区物业服务提升行动专项工作，实现社区、业委会、物业服务企业三方协同共治。
余杭：聚焦群众身边小事，持续带动民生服务大变化
余杭区从群众关注的“小切口、小试点、小突破”入手，持续带动民生服务的“大牵引、大变化、大文章”，不断提升居民生活的“幸福指数”。
杭州余杭：精心织就绿道网描绘生态绿色的城市新图景
浙江余杭深入践行“两众”理念赋能地区经济高质量发展
《余杭看山图》，是清初著名书画家石涛的晚年力作。画作描绘了位于今天杭州市余杭区的大涤山风光。
杭州余杭：深化蜜梨产业链铺就乡村共富路
杭州市余杭区鸬鸟镇素有“浙江省蜜梨之乡”的美誉，在鸬鸟镇前庄村的“共富工坊”里，村民们正忙着熬制梨浆、制作梨膏糖。
杭州余杭：稻田丰收节农旅融合好风景
杭州市余杭区余杭街道永安村依托万亩优质稻田，推出研学体验、农产品集市、村播计划等“禹上稻乡”丰收月系列活动，走出一条乡村共同富裕新“稻”路。
专家：乡村组团式发展赋能乡村振兴
近年来，浙江各地乡村组团式发展蔚然成风，涌现出众多创新实践。
随笔丨这个国际日，为全球南方而设-新华网
题：这个国际日，为全球南方而设
9月12日是联合国南南合作日。在当前世界变乱交织、全球南方卓然壮大的时代背景下，这一国际纪念日的意义进一步凸显。
1978年9月12日，联合国发展中国家间技术合作大会通过《布宜诺斯艾利斯行动计划》，为发展中国家间的技术合作确立框架。2003年，联合国大会通过决议，将每年的12月19日定为联合国南南合作日；2012年起，联合国南南合作日改为9月12日，以纪念1978年这一天通过的《布宜诺斯艾利斯行动计划》。
往前追溯，从1955年万隆会议推动亚非国家团结合作，到1961年不结盟运动诞生、1964年七十七国集团建立，再到此后全球南方国家建立起各类经济合作组织、原料生产和输出国组织以及货币金融组织等，南南合作不断加强，在振兴地区经济、提升发展中国家声量方面成果丰硕，成为这一国际日设立的深厚历史注脚。
时至今日，联合国南南合作日走过20多个年头。全球南方国家坚持独立自主、团结协作，在谋求发展振兴之路上并肩奋斗、在捍卫公平正义之路上携手前行，在人类进步事业中发挥着越来越重要的作用。
几个数字和事实，勾勒出全球南方群体性崛起的新图景。
过去40年，全球南方经济总量全球占比从24%上升至40%以上，成为推动世界多极化进程的关键动力；超过50%的发展中国家出口流向其他发展中国家，南南贸易比重从1995年的约10%上升至目前的约25%；金砖国家实现历史性扩员；上海合作组织一步步成为世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织……今天的全球南方正在愈发紧密地团结合作，不再是国际政治经济秩序被动的接受者，而是积极的塑造者。这正是联合国南南合作日的时代意涵所在。
图景的另一面也不容回避：霸权主义、单边主义、保护主义逆流而动，国际发展环境面临严峻挑战。全球南方振兴之路从来就不平坦，但南南合作在应对挑战中不断丰富，焕发出强大韧性与活力。联合国官网在介绍今年的南南合作日活动时说：“全球南方各国正日益强化在可再生能源、数字创新、公共卫生、可持续农业、灾害预防、教育和公共服务等领域的解决方案交流。”
在全球南方发展振兴的图景中，中国是最受关注的身影之一。世界报业辛迪加网站近日刊文指出一个有趣现象：在全球南方国家，不少年轻人不仅模仿中国人喝热水、打太极等，还见证着中国改善他们的生活。这种认同感很大程度上源自中国同其他全球南方国家打交道的方式。用今日俄罗斯电视台网站一篇文章的话说，中国提供了不一样的交往模式，这套模式以基建、贸易、投资以及承认各国有权自主选择伙伴和发展道路为基础，许多全球南方国家认为这比西方模式更有吸引力。
中国还同广大全球南方伙伴一道，推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。推动“大金砖合作”高质量发展，推动上海合作组织发展壮大，支持国际金融架构更好反映世界经济现实格局，支持联合国安理会改革增加发展中国家代表性……德国“中国平台”网站刊文指出，中国的倡议对全球南方国家来说颇具吸引力，中国成功将全球南方主要国家聚集到一起，彰显其外交影响力。
从20世纪中叶至今，南南合作走过了数十年的历程，方向日益清晰，步伐愈加坚定。全球南方群体性崛起正在深刻改变世界，而世界，理应在这一天，也理应在每一天，听见南方的声音、看见南方的力量。中国，会继续做全球南方国家风雨同舟、休戚与共的同行者。
新华健康丨高温天气谨防“情绪中暑”
新华健康｜哈欠连天！“秋乏”如何应对
新华健康丨今晚让我们健康入眠
新华健康丨天冷如何防范心脑血管疾病
健康生活家｜健康从“齿”开始
全国爱牙日丨不拔智齿会后悔？智齿到底该不该拔
健康生活家｜调脊护目操，你学会了吗？
健康生活家丨收心有“方”，健康衔接新学期
暑热难熬，如何防治中暑及热射病？
健康生活家｜通督保健操，“魔性”燃动全民健身日
“啤酒+龙虾”这份夏日“标配”，小心肠胃“受不了”
你也要去“晒背”？等等，先听听中医怎么说
健康解码丨中高考在即，如何减轻心理压力？心理医生来支招
世界肠道健康日丨摆脱困扰，健康更“肠”久
健康解码丨做健康守门人让幸福“肠”相伴
春季花粉过敏怎么办？专家来支招
健康生活家｜流感季，孩子发热惊厥怎么办？
健康解码｜板栗+山楂=结石？医生教您应该这样吃
健康解码丨食管癌的免疫治疗与三级预防
健康解码丨食管癌的高发人群和高危因素有哪些？
全国爱牙日科普丨健康正畸，“齿”刻开始
开学季丨关于近视的认知误区，你知道多少？
健康生活家丨如何让你的眼睛“缓一缓”？
新华全媒+丨何以为医？且听他们娓娓道来
健康解码丨吃冷饮的“健康技巧”你知道吗？
健康科普丨运动是心情的“兴奋剂”？听听心理医生怎么说
健康科普丨三伏天如何科学运动？听权威医生如何解答
伏天“晒背”火了！请收下专家的这份健康“晒背”小贴士
生活实验室丨你家孩子戴的银饰安全吗？
天气渐暖锻炼忙运动准备要做足
世界手卫生日丨传递关爱“手”护健康
世界痛风日丨精神压力大也会嘌呤高？专家教你远离痛风
警惕孩子的这些小动作，有可能是孤独症！
世界孤独症日丨什么是孤独症？
知识科普丨农历闰二月来啦！会对天气产生什么影响？
生活实验室丨香椿含有亚硝酸盐，吃了会致癌吗？
科学护耳：这份“科学爱耳护耳”小常识请收好
世界睡眠日丨我有一个朋友，他的鼾声……
喝酒能养生吗？有这些信号可能是肝在报警！
关注“孤儿病”一起看见“罕见”
让罕见被看见！罕见病离我们不遥远
甲流症状与新冠有哪些区别？如何预防？
什么是“骨龄”？我要给孩子测吗？
昼夜温差大健康记上“心”
这份新学期眼健康指南请收好！
生活实验室丨“软黄金”羊绒衫真的越贵越好吗？
如何呵护青少年心理健康？
肝癌不“绝望”，中西医结合教你科学防癌！
不想被结直肠癌“缠上”，科学预防很重要
预防胰腺癌，这几个生活方式要改变
吃多了怎么办？中医教你清肠小妙招
新年期间如何呵护自己和家人的眼睛健康？
今年过年，这份健康饮食指南请收下
生活实验室｜药用口服溶液开封后会滋生细菌吗？
防疫热点访谈|疫情期间，老年群体如何做好防护？
防疫热点访谈｜疫情期间，孕妈要如何增加免疫
防疫热点访谈｜得了新冠要多喝水？这两类人要注意
你的双手就是很好的“保健方法”！
气温骤降，关节拉警报！预防膝骨关节炎，牢记三个要点
世界艾滋病日|知“艾”防“艾”小课堂
预防糖尿病，别让“甜蜜”成负担
秋冬交替“肺”同小可，预防很关键
【健康解码】三种治疗方法，科学应对三叉神经痛
【健康解码】这种面部疼痛需警惕你有可能患上了三叉神经痛
【健康解码】远离三叉神经痛这些误区和护理知识需牢记
致敬·微光｜高峰：身边的生命守护者
如何应对开学综合征？这波解答能帮你
致敬·微光｜陈天勇：一辈子要对得起“医生”二字
户外露营，不看天气指南怎么行?
说说我“浙”里丨农业硅谷新生活
你的绳子选对了吗？手把手教你选跳绳！
辟谣！这些锅，跳绳不背！
干货！细数跳绳运动的那些优点
高温“刺客”来袭医生提醒当心热射病
快乐暑假怎么过？医生为你来支招！
考前焦虑是种“病”？这波解答能帮你
天气预报，你读懂了吗？
政在回应丨36项照护服务，长期护理保险到底保什么？-新华网
“一人失能，全家失衡”，这是一些家庭的重大困扰。好消息来了！国家8部门联合印发《加快建立长期护理保险制度实施方案》，3年左右实现全国覆盖，今天用2分钟，带大家读懂长护险所有关键信息。
这是社会保险的新险种。通过全民参保筹集资金，为失去正常活动能力的参保人，提供基本生活照料和医疗护理，并报销相关护理费用。
全民可参！不管是单位职工、退休人员，还是灵活就业人员、未就业的城乡居民，都能按属地原则参保。重点提醒：18周岁以下未就业的孩子，跟着父母参保即可，无需单独缴费。
实行多元分担，减轻大家负担，总体费率控制在0.3%左右：单位职工，单位和个人各分担一半；退休人员，从养老金中代扣代缴；未就业城乡居民，起步阶段费率减半，5年逐步过渡；困难人群可享受政府缴费资助，职工医保个人账户也能帮家人缴纳。
怎么办理？能享受哪些保障？
重点来了，申请只需3步，简单好操作：第一步，准备身份证、申请表、住院病历或诊断书；第二步，线上通过医保平台，或线下到医保窗口提交申请；第三步，等待失能评估，评估通过即可享受待遇。
长护险基金主要支付符合规定的长期护理基本服务费用，原则上不直接向失能人员发放现金，确保基金专款专用。
总结一下，这份长护险，覆盖全民、缴费便捷、办理简单、待遇实在，核心就是帮失能家庭卸下负担，让失能老人活得更有尊严。目前，全国已有1.2万家定点护理机构、37万名从业人员，随着方案逐步落地，会有更多家庭从中受益。转发给身边的朋友吧，愿相关家庭通过长护险卸下负担，收获稳稳的幸福。
文旅新探丨在溶洞深处，解锁多样“地心之旅”-新华网
地下暗河奔流去往何处？滴水为何能“生”石？地心深处，又暗藏着怎样的生命密码？
亿万年的地质变迁雕刻了广西广袤的喀斯特地貌，也让溶洞奇观一度成为八桂大地最醒目的文旅名片之一。人们探寻、驻足，流连于“洞边清风，石乳悬珠”，却始终难以触摸大地的脉动。如今，当人们再次把目光投向大地深处，新的文旅篇章已经翻开。
桂林荔浦市，银子岩景区依托当地的溶洞资源，已经运营二十余载。今年初，这个老牌景区完成了一场备受瞩目的光影革新。
利用天然岩壁凹凸，“敦煌飞天”“千里江山图”等投影栩栩如生；原生钟乳石则通过冷暖光打造出明暗对比，让亿万年的生长故事有了更具质感的表达——光影流转间，石幔如层层叠挂的壮锦，沿洞壁铺展而下；“沧海桑田”则将远古记忆娓娓道来，把人们的视线从海底深处带到地壳变迁。
利用天然岩壁凹凸，银子岩景区以3D投影打造的“金凤迎宾”栩栩如生。（受访对象供图）
改变，源于拥抱市场的驱动。“传统的溶洞旅游业态，打光五颜六色、千篇一律，我们就是想通过灯光升级，让游客真正‘看到’钟乳石，同时承载更多文化表达。”桂林荔浦银子岩旅游有限责任公司董事长李树军说，改造以来，景区暑期日均接待游客突破1万人次，散客客流提升近10%。
归春河畔，一处狭小的溶洞藏在群山之间。在这里，接过一杯咖啡，循着水声出发，穿过竹林掩映的狭窄栈道，前行数十米，碧绿的喀斯特峰丛和河流流水豁然在眼前铺展。
“溶洞本身是广西的天然名片，我们也是想通过这样的空间，打造一种曲径通幽、豁然开朗的旅游叙事。”蓝洞咖啡景区负责人王化说，游客在这里无需刻意规划行程，只需静坐于山水画卷中，喝着咖啡、发着呆，享受一段最纯粹的休闲时光。
在溶洞领取一杯咖啡，并开启一场山水之旅成为游客们热爱的文旅消费新方式。新华社记者覃广华摄
从“路过”到“坐下”，从“打卡”到“停留”，溶洞这一古老的地质符号，正成为旅游升级的全新舞台。置身其中的游客，不仅仅是观光者，也解锁了更多参与者与探索者的新身份。
戴好头盔，系牢安全绳，从离地百余米的平台纵身速降，在百色市乐业县，“垂直入坑”的硬核玩法，是这座“世界天坑博物馆”为勇敢者准备的最酣畅淋漓的旅游体验。
风声擦过耳际，空气变得潮湿。双脚落地，头灯亮起，一场向地心深处的探险正式开启。黑暗中，石珊瑚从岩壁探出，石笋如持炬而立，随着灯光所及，它们渐次“苏醒”。
百色市乐业县，“垂直入坑”的硬核玩法，是为勇敢者准备的最酣畅淋漓的旅游体验。新华社记者覃广华摄
探洞教练岑德皇将头灯靠近岩壁，示意游客观察钟乳石的下端。在那里，一颗颗水滴晶莹悬挂。经年累月，水中的碳酸钙沉积，石柱得以生长——这样的生长速度，以百年为单位。“钟乳石长一厘米可能需要百年或者千年，因此只能看不能摸，一定要做好保护。”岑德皇说。
地下世界的丰富程度超出人们的想象。崖壁上，海螺、海草的化石是远古海洋遗留下来的探险密码；头灯扫过，斑灶马轻快跳开，休憩的蝙蝠倒悬，幽深的地心世界，始终涌动着不息的生命力。
钟乳石的生长速度，以百年为单位。新华社记者覃广华摄
“在这里能看到钟乳石的截面，感觉课本活了。”在一处断开的钟乳石前，来自四川成都的高中生高畅停下脚步。
从银子岩的光影变革，到蓝洞咖啡的空间重塑，再到乐业天坑的垂直探险，广西的溶洞，正以截然不同的方式被重新打开。这场“地心之旅”如何定义，画笔已交到游客手中。
记者：吴思思、刘樱涵、覃广华
视频：吴思思、刘樱涵、覃广华
新华社国内部、新华社广西分社联合制作
国宝被调包？高原三文鱼造假？“辟谣侠”河湟察实地探真相-新华网
国宝被调包？高原三文鱼造假？“辟谣侠”河湟察实地探真相
2026年全国“辟谣侠”求真之旅—走进三江源，9月1日来到青海省东北部的海东市。近距离触摸历史遗迹、察看特色产业，在实景踏勘中击碎网络杂音、在事实求证中还原发展本貌。
海东西连省会西宁，东接甘肃兰州，是古丝绸南路与唐蕃古道的必经之地。在黄河、湟水河、大通河三河怀抱造就的河湟谷地，游牧与农耕文化交汇、多民族相融共生，孕育出多彩的河湟文化。
9月1日，“辟谣侠”们在瞿昙寺考察走访。新华网安然摄
瞿昙寺是中国西北保存最完整、宏大的明代官式建筑群，被称为“高原小故宫”，建筑风格和故宫相似，汉藏融合是河湟文化的典型代表，海东市把它作为城市文化旅游的标志。寺院文物明代石雕“象背云鼓”，雕工之精美令人叹为观止。工作人员告诉“辟谣侠”们，这尊象背云鼓并非单纯陈设，古时可击鼓鸣响，兼具艺术与实用功能。文博殿内，一幅幅金光闪闪的沥粉贴金壁画徐徐展开，工作人员介绍，这是中国独有的珍贵壁画艺术。
然而，在碎片化传播、情绪化解读交织的网络舆论场中，部分自媒体却片面截取信息、肆意臆造情节，谬传“镇馆国宝被调包”“明代壁画全系后世翻新损毁”等不实言论。这些谣言看似是对一处古迹、几件文物的质疑，实则是对历史事实的割裂、对民族交融史的误读、对文化遗产价值的消解。
以实地为证，以史料为据。工作人员介绍，经现场核验与馆藏档案查证，永乐鎏金观音像90年代移交青海省博物馆之前，僧人用旧报纸封堵佛像封底，灯光透射显现报纸印刷字迹，文物原件完整留存，馆藏档案齐全，不存在调包造假。瞿昙寺主体明代壁画保存完整，仅局部残损区域清代补绘，汉藏融合的壁画体系、明代官式建筑遗存仍是国内稀缺的文化瑰宝，补绘部分不影响整体文物价值。
9月1日，“辟谣侠”们在瞿昙寺实地求证。新华网安然摄
文物保护，守护的是古建丹青，捍卫的是历史真相。面对网络谣言解构历史、误导公众的乱象，唯有坚持用史实说话、用实物举证、用专业辟谣，方能守住中华文化根脉，让千年遗存真实可感、可信可传。
“辟谣侠”谭庆丽（网名“财迷婆婆”）表示：“我们要通过实地探访、用笔触把真相展现出来，让它占领更多信息高地。”
如果说瞿昙寺见证的是历史的厚重，那么龙羊峡冷水渔业承载的便是新时代的生机。
初秋的龙羊峡水库波光粼粼，这里就是黄河上游的龙羊峡渔业养殖基地。“辟谣侠”们看到，疏密有致的网箱内，一条条肥硕的三文鱼翻腾跳跃，不断地被吸鱼泵粗壮的“吸管”吞吸进去……
龙羊峡水库的水源主要来自冰川、雪山融水，水质纯净，养殖区平均水深120米，年均水温12℃，平均海拔2600米，海拔高、日照足、水体净、不结冰。基地工作人员告诉“辟谣侠”们：这种在低温水环境中生长的三文鱼肉质细嫩、营养丰富、绿色健康，深得全球消费者青睐。如今，基地的三文鱼产量已占国产市场一半以上，还“游”出国门，出口海外。
“辟谣侠”们注意到，库区一直把生态环境保护作为头等大事，在严控水质生态前提下，进行有序可持续的养殖，没有盲目扩大养殖规模。基地在严控养殖密度的同时，每个网箱下面还设有粪便收集器、水下清污器等环保设施。目前，龙羊峡水库全年达到国家地表二类水质，有3个月达到国家地表一类水质。
针对网络谣言“虹鳟鱼冒充三文鱼造假”“网箱养殖污染黄河水源”等误导公众认知，挫伤特色产业发展口碑的不实声音，“辟谣侠”们用实地探访给出了答案。
真实是最好的舆论底气，现场是最好的辟谣武器。工作人员介绍，青海三倍体虹鳟为合规冷水养殖品质，与大西洋鲑同属于三文鱼大家族下的不同品种，本身就是三文鱼的一种，市场问题集中在个别线下商户销售不标注品名、混淆售卖违规行为，不能定性整个产业“造假骗人”。
9月1日，“辟谣侠”李梦雅（网名：阿雅）着“辟谣侠”服饰在龙羊峡渔业养殖基地远眺新华网发郭佳丽摄
“辟谣侠”李梦雅（网名：阿雅）实地看了养殖管控和水质监测，说：“事实直接打破了网箱养殖污染黄河的传言，这里养殖有总量限制，尾水排放达标，网上那些污染视频很多都是别处拼接过来的。亲眼看过，才知道网传说法跟真实情况差距很大。”
文化传承需要“守真”，产业发展需要“求实”。立足新时代舆论新格局，建设清朗网络空间，既要深耕文物保护、生态治理、产业富民实践，也要做好事实传播与舆情引导，正本清源、以正视听。
以行走见真知以真相护清朗——读懂“辟谣侠”三江源之行的实践答卷-新华网
以行走见真知以真相护清朗——读懂“辟谣侠”三江源之行的实践答卷
初秋的青海高原天阔风清，沙漠、湖泊、雪山、草原……蔚蓝与翠绿交织出一片壮美天地。近日，2026年全国“辟谣侠”求真之旅走进三江源，在青海大地跨越近2000公里，以脚步丈量真相、以实景击破虚妄、以事实正本清源。
这场跨越五天的实地走访，“辟谣侠”们一路鉴伪，一路辟谣，从高原大湖到田间村落，从生产基地到自然保护区……这不是简单的实地打卡与谣言澄清，而是一场兼具现实价值、生态价值、精神价值的深度实践，为网络辟谣治理提供了深刻启示与生动范式。
8月31日，“辟谣侠”们在青海省西宁市集结“会师”，整装待发。新华网发文怀挺摄
这是一场以脚步破谣言的求真实践
长期以来，关于青海的各类传言层出不穷：从西宁绿化短板、新能源利用率不足的产业杂音，到虹鳟鱼产业造假、高海拔实验室辐射致癌的民生焦虑；从瞿昙寺文物调包的恶意揣测，到青海湖圈湖收费、湟鱼泛滥可食的不实传言，各类谣言利用信息盲区误导公众。
耳听千次，不如亲见一次；键盘百辩，不如实地一勘。“辟谣侠”们深入城市展厅、产业基地、科研平台、文物场馆、生态保护区等，用权威数据对冲虚假论调，用现场实景打破刻板印象，用专业监测终结舆论焦虑。
事实充分证明，碎片化网络信息只能呈现局部视角，唯有奔赴现场、贴近真实、核验细节，才能击穿谣言伪装、涤清网络浊气、端正公众视听，让现场成为最硬核的辟谣利器，让真相成为网络空间最坚实的“硬通货”。
9月1日，“辟谣侠”们在龙羊峡渔业养殖基地亲自押送两条标记青海虹鳟进行检测。新华网发孙睿摄
这是一次以生态谋发展的实地求证
大众对高原的认知，常常局限于“偏远苦寒、重保护轻发展”的固有标签，一些谣言刻意割裂生态保护与高质量发展，制造对立误解。
此次求真之旅，深度扎根青海生态保护一线与产业发展前沿，全景解码高原发展的真实逻辑。作为国家生态安全屏障，青海坚持生态优先、绿色发展双向赋能：西宁南北两山高覆盖率的森林植被、全国领先的省会零碳试点建设，重塑高原城市的绿色底色；龙羊峡标准化冷水养殖、茶卡盐湖规范化盐业生产，实现生态保护与产业富民的双向共赢；青海湖全域严格的生态管控、常态化封湖育鱼举措、野生动物常态化救护繁育，守护着三江源万物共生的生态底色。
高原的生态保护绝非简单封禁、消极守绿，高质量发展也绝非透支生态、粗放发展。青海始终在守护绿水青山中培育金山银山，在坚守生态底线上夯实发展底盘，走出了一条保护与发展协同、生态与民生共赢的高原特色发展之路。
8月31日，“辟谣侠”们听救护专家讲述雪豹“凌小蛰”的“重生”故事。新华网发孙睿摄
这是一段悟精神寻脊梁的信念之旅
求真之旅不仅辨别真伪，更是触摸历史根脉、传承中国精神、凝聚民族力量的精神旅程。一些网络谣言曲解发展现状，弱化民族功勋，试图以片面解读否定奋斗史诗。
在金银滩原子城纪念馆，一件件老旧实物、一段段峥嵘史实，无声诉说着“两弹一星”的不朽传奇。无数科研工作者隐姓埋名、扎根戈壁、艰苦奋斗，在高寒缺氧、物资匮乏的艰苦条件下攻坚克难、以身许国，铸就了共和国坚不可摧的核盾牌。所谓“金银滩仅做组装、无核心贡献”等不实言论，在厚重的历史档案、鲜活的奋斗史实面前不攻自破。当真正踏访红色热土、回望峥嵘岁月，方能真正读懂何为中国脊梁、何为中国精神。
这场行走，让我们跳出网络虚无，在溯源固本中坚定信仰，在致敬先辈中传承红色基因，让厚重的民族精神在新时代持续发光发热。
9月2日，“辟谣侠”们在茶卡湖畔走访食用盐生产流程，试吃经过加工的茶卡食用盐。新华网发孙睿摄
这是一种立范式引新程的示范启迪
求真之旅不止完成了一个个谣言的澄清，更为常态化、长效化网络辟谣工作树立了全新范式、指明了前进方向。
网络清朗建设，重在主动发声、贵在实地求证。以往网络辟谣多停留于线上回应、文字辩驳，力度薄弱、说服力有限。求真之旅从今年6月“丝路捉谣记”宁夏、甘肃、新疆之行，到本次青海三江源之行，已经打造成了全新IP，影响力愈发凸显。它在击碎谣言、破除偏见的同时，更主动讲好中国故事，描绘中国发展事实。这场生动实践更昭示着，面对网络谣言，及时纠偏纠错、击碎虚假传言的同时，更需要主动传播正向价值，为清朗网络建设凝聚持久力量。
9月2日，“辟谣侠”们走进青海湖畔村民家的草场，用各种方式记录这里的辟谣故事。新华网发孙睿摄
最好的辟谣是现场，最好的信息引导是真实，最好的价值传播是亲历。在中国式现代化建设的征程中，我们需要清朗的网络空间，维护社会认知的真理防线。“辟谣侠”们留下的不仅是一份份翔实的真相内容，更播撒下一颗颗求真的种子。这些种子让我们看到真实、动人的中国之美。
这，就是真相的力量。（安然李洪雷）
新华视点｜陇上种麻记-新华网
秋日天高气爽，收获季节又至。在甘肃省天水市清水县红堡镇崔刘村的汉麻种植基地，连片汉麻植株挺拔茂密，收割机穿梭田间，机械化与人工配合，有序开展收割作业。
清水县位于陕甘两省交界，地处陇山山地向黄土高原过渡地带，是甘肃省乃至全国的汉麻种植核心主产区。优渥的生态环境和独特的地理条件，非常适宜汉麻生长。当地立足山地资源禀赋，因地制宜把汉麻作为特色富民产业大力培育。
汉麻有“天然纤维之王”的美誉，可谓全身是宝。汉麻的纤维抗菌透气，广泛用于纺织服饰、家居用品；麻秆可加工成生物质燃料；麻籽可开发油料产品，兼具经济价值与环保属性；下游纺织、建材、新材料领域市场需求持续走高，产业发展前景广阔。
当地构建“龙头企业+合作社+农户”利益联结机制，实行订单种植、保底收购。农户既可以获得土地流转租金、种植补贴，还能够在种植基地、手工作坊、加工车间务工，实现土地收益与劳务收入双重增收。
清水县加快布局，进一步完善汉麻全产业链，目前已建成多处初加工生产线，实现麻纤维提取、生物质颗粒生产；汉麻产业园加速建设，推进生产项目落地；联动科研院所搭建产学研平台，开展技术攻关，逐步补齐精深加工短板。
按照规划，当地将持续扩大标准化种植规模，完善从育种、种植、初加工、精深加工到品牌销售的闭环链条，把特色资源优势转化为经济优势，以产业实干赋能当地乡村全面振兴。
从田间收割、初加工再到终端制品，一根汉麻不断延伸产业链条。下一步，清水县将统筹推进产供销一体化集群发展，持续以汉麻全产业链高质量发展推动农业提质增效、农村活力增强、农民收入增长。
大“申”说辟谣|孩子开学了，这些谣言家长要警惕-新华网
这些其实都是谣言，套路是专挑你最怕孩子掉队的那个点下手。如，把教育部“义务教育教学改革实验区”文件掐头去尾，炒成“缩短学制、取消中考”，歪曲政策；还用“温情提醒”包裹卖课话术、冒充学校发布虚假信息，上个月多地高校和教委连发声明，所谓“保过录取”“内部指标”均不实。
别慌，教你三招辨真假：
家长们要注意分辨所谓“教育专家”账号有无官方认证及查看发布历史，尤其警惕刻意模糊身份的冒牌“专家”。
看到政策解读类信息，先到教育部官网、省级教育行政部门官网或学校官网核实原文。没有权威出处的，先当存疑处理。
最后看“为什么说”：
当一条信息让你感到焦虑和紧迫时，停下来想一想——它是在帮你解决问题，还是在利用焦虑让你掏钱？凡是催着“马上决定”“名额有限”的，大概率是营销套路。
探究真相，我们是认真的。
“钟华论”是由新华社领导直接指挥、集中全社评论骨干力量打造的重要政论栏目，于2019年创办。“钟华论”聚焦深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，打造有高度、有深度、有温度的重磅评论，实现文字、视频、图片、金句海报的全媒呈现，彰显新华社评论的权威性、传播力和影响力。
一步一步往上走，一程一程向复兴
随着举世瞩目的2026年全国两会胜利闭幕，中国式现代化建设开启新篇章。春天里的中国，激荡着生生不息的活力，澎湃着干事创业的热潮。
在中国式现代化新征程上策马奔腾
山一程，水一程，逐梦向前行——2026年新年献词
共同奔向中国式现代化的美好未来
做好发展新质生产力这篇大文章
凝聚起高质量发展的强大信心和力量
龙腾中华，逐梦前行——2024年新年献词
在强国建设、民族复兴新征程上勇毅前行
民族复兴的领路人亿万人民的主心骨
让明天的中国更美好——2023年新年献词
逐梦新征程，奋斗创未来——2022年新年献词
彪炳史册的伟大成就，坚如磐石的中流砥柱
伟大的精神之源，奋进的磅礴力量——论伟大建党精神
百年风华：读懂你的样子——献给中国共产党百年华诞
风雨苍黄百年路，高歌奋进新征程——从党史学习教育中汲取智慧力量
新征程，我们再出发——2021年新年献词
在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记
让爱国主义旗帜永远高扬——礼赞70年新中国
从“一五”到“十五五”，一步一个脚印坚定朝前走，一个阶段一个阶段扎实推进，多少艰辛，多少辉煌。一部国家发展规划史，就是一部新中国经济社会发展史，就是一代又一代共产党人团结带领全国各族人民接续奋斗的历史。
2026年是“十五五”开局之年，我们踏上强国建设、民族复兴的关键一程。从春天再出发，让我们一起为梦想奋斗、为幸福打拼，在中国式现代化新征程上策马扬鞭、勇往直前，努力实现“十五五”良好开局，共同开创更加美好的未来。
迎来新年的阳光，让我们振奋龙马精神，以万马奔腾的气势、快马加鞭的干劲、蹄疾步稳的韧劲，只争朝夕、永不懈怠，用实干挥写发展新篇章，靠奋斗铸就时代新荣光！
从伟大胜利走向伟大复兴，从站起来、富起来到强起来，时代的潮流浩浩荡荡，历史的脚步永远向前。在中国共产党的坚强领导下，牢牢掌握了自己命运的中华民族，每一步都走得坚定，走得豪迈!
从历史深处奔涌而来，从人心深处喷薄而出，势可穿峡破谷，力能改天换地。发奋为雄，迈向复兴，这是不可阻挡的前进步伐，更是不可逆转的历史进程。
百年大党风华正茂，复兴伟业蒸蒸日上。在推进中国式现代化的新征程上，新时代中国共产党人牢记初心使命，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！
一代代中国共产党人胸怀远大志向，矢志不渝为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，无论征途如何险峻、风云如何变幻，始终坚持道不变、志不改，团结带领中国人民以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。
保持“乱云飞渡仍从容”的定力，激发“踏平坎坷成大道”的斗志，坚定“长风破浪会有时”的信心，牢牢抓住高质量发展这个硬道理不放松，新时代中国必将创造令世人刮目相看的新奇迹。
大道众行远，携手启新程。中非友好大家庭欢聚一堂，推动中非友谊薪火相传、历久弥新，让互利共赢、共同发展之路越走越宽，必将开辟中非关系更加壮丽的前景。
在强国建设、民族复兴的新征程上，新时代中国共产党人坚定不移高举改革开放伟大旗帜，汇聚起亿万中国人民的智慧和力量，必将谱写改革开放新篇章，创造令世人刮目相看的新奇迹！
让我们深刻把握、认真贯彻落实习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述，真抓实干、开拓进取，共同开创高质量发展新境界，奋力谱写中国式现代化新篇章。
风雨多经路犹长，风物长宜放眼量。尽管面临各种困难挑战，但中国经济持续恢复、总体回升向好的态势没有变，韧性强潜力大空间广的基本面没有变，长期向好的大趋势更不会改变。
这是激情满怀的回望：风雨兼程又一年，新时代中国开拓前进，中国式现代化气象万千。这是奔赴远方的号角：凝心聚力再出发，我们眺望喷薄的朝阳，为了共同的梦想砥砺前行。
在强国建设、民族复兴的新征程上，将改革开放进行到底——这是时代的呼唤，是人民的心声，是党中央坚定不移的战略布局，是新时代中国共产党人的使命与担当。
只要不忘合作初心、坚定不移前进，我们定能共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远，谱写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇章。
不同肤色、语言、信仰的体育健儿奋勇拼搏、友爱互助，各国文明交流互鉴、美美与共，团结合作的共识不断凝聚，杭州亚运会是构建亚洲命运共同体、人类命运共同体的生动实践，给世界带来鼓舞和希望。
从启航红船到领航巨轮，在深入开展调查研究的基础上制定和执行正确的路线和方针政策，让我们党牢牢把握历史主动，带领人民不断创造历史伟业。
中国式现代化道路之所以走得通、行得稳，关键是坚持以人民为中心，持续促进人民的幸福安康，从而成为广大人民的心之所向、行之所往，不断集聚起澎湃不息的创造伟力。
掌声如潮，誓言如山。奔赴充满光荣和梦想的远征，在习近平总书记带领下，14亿多中国人民同心同德、团结奋斗，凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量，向着民族复兴的光明未来勇毅前行！
一句句乐观向上的心声，一次次爬坡过坎的拼搏，一个个执着坚守的身影，都在朴实而有力地宣示：新征程上，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，实现梦想的步伐不可阻挡。
笃志前行，虽远必达。今天的中国朝气蓬勃，明天的中国前景光明。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，向着梦想开始新的出发！
一切伟大成就都是团结奋斗的结果，一切伟大事业都需要坚强核心的领航。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民齐心协力、昂扬奋进，中华民族伟大复兴的光辉史册正在开启新的篇章。
百年大党风华正茂，亿万人民自信自强，新时代的中国，党同人民同呼吸、共命运、心连心，中华民族迈向伟大复兴的脚步不可阻挡！
统筹发展和安全是以习近平同志为核心的党中央立足于新发展阶段国际国内新形势新情况提出的重大战略思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，具有深刻的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑，具有重大现实意义和深远历史意义。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，我们必将赢得更加伟大的胜利和荣光！
25年来，“一国两制”在香港的实践取得举世公认的成功。香港在祖国大家庭中同兄弟姐妹一道奋斗发展，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
最激昂是少年志，最闪耀是追梦人。不忘初心，青春朝气永在；志在千秋，百年仍是少年。逐梦百年路，奋斗向未来。在民族复兴的壮阔征程上，中国青年重任在肩，青春中国前程似锦……
心手相牵，温暖你和我；梦想升腾，照耀天与地。中华民族伟大复兴的历史征程上，一座新的里程碑巍然矗立！奥林匹克运动和人类和平发展的史册上，一部新的经典熠熠生辉！
这是一次来之不易的冰雪之约，北京冬奥会一直向着春天勇毅笃行。这是一场属于全人类的奥运盛会。阳光、富强、开放、充满希望的中国，正敞开怀抱，迎接八方宾朋，共享奥林匹克的光荣与梦想。在新时代的历史坐标上，冬奥梦交汇中国梦，新征程澎湃新动力，让我们一起向未来！
读懂中国共产党，文化的视角不可或缺。一百年来，一代代共产党人不断发现并运用中华优秀传统文化与马克思主义的内在契合性，夯实中国人民接受并信仰马克思主义的深厚文化基础、价值基础和实践基础。这一历史进程，也是“建立中华民族的新文化”的文明征程。
每一个辞旧迎新的时刻，都让人心潮澎湃。就像此时此刻，我们翘首以盼，等待着2022年的新年钟声响起。庄严深沉的钟声响彻时空，向我们党带领人民走过的百年征程深深致敬。清脆悦耳的钟声饱含深情，为我们共同拼搏的2021画上圆满的句号。高亢昂扬的钟声慷慨如歌，鼓舞着我们满怀壮志豪情，一起开创更加美好的未来。
奋斗者的前方没有终点，只有新的起点。踏上实现第二个百年奋斗目标新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把握新时代中国发展的时与势，汇聚起亿万中国人民的心与力，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴，赢得更加伟大的胜利和荣光！
看清楚过去为什么能够成功，才能弄明白未来怎样继续成功。这次重要会议，将以对历史的回望、对实践的思考、对规律的把握，引领全党更好地奋进全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程。
“请党放心，强国有我!”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，从天安门广场发出的青春誓言，响彻神州大地，激荡在亿万青少年心中。这是“后浪”奔涌的时代潮音，这是开创未来的青春担当。时光不老，青春正好。穿越世纪风云，百年大党风华正茂，新时代青年正当其时，中华民族伟大复兴的光荣与梦想在世界东方升腾。
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记鲜明提出伟大建党精神，在9500多万名党员、14亿多中国人民心中激荡起继往开来、砥砺奋进的磅礴力量。32个字，浓缩百年奋斗，揭示历史真谛。这是一个伟大马克思主义政党的精神史诗，这是新时代中国共产党人以史为鉴、开创未来的豪迈宣言。
风雨百年，青史可鉴。历史以如椽之笔纵横挥写，将结论写在了亿万人民心灵深处——没有共产党就没有新中国；只有在中国共产党领导下，才能实现中华民族的伟大复兴。
中国共产党即将迎来百年华诞之际，以习近平同志为核心的党中央要求在全党开展党史学习教育，宣示了新时代共产党人不忘初心、牢记使命的坚定决心，展现了再接再厉把中国特色社会主义事业推向前进的奋进姿态，为深入推进党的建设新的伟大工程注入强劲动力。
走过2020年，走过新中国成立70多年来的风雨历程，一个启示分外鲜明：在危机中育先机，于变局中开新局。时代前行的迅猛步伐，让我们等不得；日趋激烈的竞争态势，让我们慢不得；不容忽视的现实问题，更让我们拖不得。
2020，岁在庚子，一场新冠肺炎疫情突袭荆楚大地，蔓延波及全国。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿中国人民众志成城、团结一心，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。灾难虽巨大，但压不垮英勇的中国人民。寒冬再漫长，也阻挡不了春天的脚步。
在长江黄河奔流的大地上，在天风海涛激荡的国门边，在千家万户洋溢的欢笑中，它迎风飘扬，是壮美的情怀，是温暖的力量。从第一面五星红旗在天安门广场升起，70年过去了。红旗飘飘的时空里，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
新华网民生观察丨生态安葬，从被动接受到主动预约
新春走基层丨根植林海的坚守：家安哨所爱付青山
新春走基层｜冰海上的火热坚守
一线荐书人｜杨志宏：书店自有天地宽
应急小课堂|雪地驾驶如何做到稳如“老司机”？
钟哥摄影小课堂丨如何用手机拍摄文物大片
一线荐书人|刘佳：做真诚的教育追光者
钟哥摄影小课堂|如何用手机拍摄风光大片
钟哥摄影小课堂|如何用手机拍摄美食大片
钟哥应急小课堂|避免雷雨天触电，就在这些小细节里
钟哥应急小课堂：解锁雨天行车“安全力”，这些技巧太关键！
一线荐书人|“米哥”程雪峰：要做一粒好种子
乡音解千结：这支调解队超厉害
“米哥”程雪峰：江南稻田里的“指挥家”
钟哥应急小课堂：这些水域救援“神器”你见过吗？
燕子说|新条例，新体验！520领证新姿势
燕子说|新条例，新甜蜜！新政护航幸福路
这些癌症防治误区，你了解吗？-新华网
新华社西安4月15日电（记者蔺娟）今年4月15日至21日是第32个全国肿瘤防治宣传周，主题是“早防早筛早治，同心携手抗癌”。近年来，公众对癌症的重视程度越来越高，但也有人陷入困扰：肿瘤标志物升高就是得了癌症吗？化疗是“杀敌一千，自损八百”吗？针对这些误区，来听听专家怎么说。
——肿瘤标志物升高就是得了癌症吗？
“很多人看到体检报告上肿瘤标志物升高，就会立刻陷入癌症恐慌。其实，肿瘤标志物升高并不等于得了癌症。”空军军医大学西京医院肿瘤科主任医师张红梅表示。
张红梅介绍，肿瘤标志物是一类肿瘤细胞或在特定情况下由正常细胞分泌产生的物质，它们并不是癌症的“专属信号”。
肿瘤标志物的单次轻度升高，如仅略高于正常值上限，绝大多数并不是癌症，而常见于炎症、良性疾病或生理状态。肿瘤标志物的动态变化，比单次数值更有价值，持续进行性升高需要特别警惕。
张红梅提醒，看到肿瘤标志物升高，千万不要恐慌，应前往肿瘤科或相关专科就诊。医生会根据症状、体征、影像检查等各项结果，进行综合判断。通常建议3到4周后再次复查，观察变化趋势。
——化疗是“杀敌一千，自损八百”吗？
张红梅介绍，化疗药物进入人体后，会聚焦于增殖分裂快速的细胞，这是癌细胞的致命弱点，但人体内也有几种正常细胞分裂很快，比如造血细胞、毛囊中的毛母质细胞、口腔和胃肠道的黏膜细胞。这就造成了化疗的相关副反应，如白细胞下降、脱发、恶心、呕吐等。但是，这些副反应绝大多数是暂时的。比如，脱落的头发，一般在化疗结束后会重新长出来；受损的口腔和胃肠道黏膜，一般停药1到2周就会修复。化疗杀灭的癌细胞在短期内通常不会重新增殖。
空军军医大学西京医院肿瘤科副主任医师纪洪辰介绍，随着现代医学的进步，临床上已有止吐“三联疗法”，让大部分患者可以实现“无呕化疗”。针对白细胞下降，临床使用对症的升白细胞药物，一般2至3天白细胞就可以恢复。此外，化疗药物本身也在不断演进，让化疗更便捷、更精准、副反应更少。
专家表示，要正确认知化疗，科学抗癌不是拒绝化疗，而是在副反应与获益之间，做出理性的选择。
织密北斗时空“一张网”答好公共数据开发利用时代考卷
第二批32个全国零售业创新提升试点城市名单公布
2026年国家基本公共卫生服务提质扩面
暑运期间民航累计运送旅客超1.5亿人次
全国铁路暑运累计发送旅客9.54亿人次
9月1日起一批国家标准开始实施
7月全国查处违反中央八项规定精神问题27995起
全国普法类新媒体账号已经超过3万个
“家门口”怎样看好病——基层卫生健康综合试验区样本观察
地质灾害治理如何向事前预防转型？——来自三峡库区一线的监测预警实践
新华视点｜特色产业铺就百姓致富路
医保支付改革让“家门口”就医“治得好、负担小”
新华视点丨多地探索宁静小区建设
新华视点丨网红游乐项目如何系紧“安全带”
跟团旅游遇到“强迫购物”怎么办权威答复来了-新华网
辽宁大连、四川成都等多地网民称，跟着导游去外地旅游，明明说的是“纯玩团”，但常遇到强迫购物情况，有的“9天行程安排8次购物”，实在糟心。
针对该问题，文化和旅游部市场管理司、文化市场综合执法监督局给出权威答复：
旅行社强迫游客购物是违法行为。
《中华人民共和国旅游法》第三十五条规定：旅行社不得以不合理的低价组织旅游活动，诱骗旅游者，并通过安排购物或者另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益。旅行社组织、接待旅游者，不得指定具体购物场所，不得安排另行付费旅游项目。
遭遇强迫购物时请及时投诉。
广大游客在合法权益受到侵害时，可第一时间拨打违法行为发生地12345政务服务热线进行反映。同时，记得留存好旅游合同、行程单、支付记录、聊天记录、录音录像等证据材料，在执法人员进行调查时配合提供，以追究相关经营主体的法律责任。
各地持续整治旅游市场强迫购物问题。文化和旅游部指导各地加强明查暗访和重大案件督办，全流程溯源查处涉强迫购物案件，并持续发布旅游市场强制消费问题典型案例。
下一步，文化和旅游部将持续规范旅游市场秩序，提升旅游服务质量，营造良好的旅游消费环境，切实维护旅游者合法权益。
网民希望支持更多中小企业参加广交会，商务部对外贸易司回应了
网民希望方便老人订购火车票、老人儿童优先检票，国铁集团客运部回应了
政在回应丨2026年春节消费指南：9部门联动，这6个省钱“玩法”别错过
政在回应丨如何整治“幽灵外卖”等乱象？外卖“新国标”划出清晰“跑道”
政在回应|告别“工资一刀切”！技能人才最低工资分类标准来了
政在回应|从“等报销”到“即时结”，医保结算更便捷
政在回应|世界城市日，2027年我国韧性城市长什么样？
政在回应|15分钟医疗圈：家门口看病就医有哪些新变化？
政在回应|《住房租赁条例》正式施行，如何规范租赁合同？怎样保护各方权益？
政在回应|个人消费贷款贴息：买什么能用？补贴多少？
外国网民建议推进住宿登记和入境卡办理电子化，国家移民管理局回应
网民建议开发更多自驾游营地，文化和旅游部资源开发司有回应
商务部消费促进司答网民关于“汽车以旧换新补贴中的乘用车包含哪些”的留言
交通运输部公路局答网民关于“推动公路改造升级，方便大件运输”的建议
外国网民建议推进住宿登记和入境卡办理电子化，国家移民管理局的回应来了
农业农村部等六部门部署完善乡村振兴投入机制-新华网
新华社北京9月7日电记者7日从农业农村部了解到，为进一步完善乡村振兴投入机制，持续提高强农惠农富农政策效能，农业农村部、中央农办、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、金融监管总局近日联合印发《坚持农业农村优先发展完善乡村振兴投入机制实施方案》。
实施方案明确，坚持农业农村优先发展，健全财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保乡村振兴投入力度不断增强，促进“三农”领域投入结构不断优化。到2030年，基本建立与农业农村发展水平相适应、结构合理、方式科学、质效并重的乡村振兴投入机制，为巩固拓展脱贫攻坚成果、加快补齐农业农村现代化短板弱项、扎实推进乡村全面振兴提供有力支撑。
实施方案从强化政府资金优先保障、发挥债券资金支农作用、提升信贷资金支农效能、用好保险支农政策工具、激发民间投资活力、盘活用好农村资源资产等方面部署健全多元投入格局，并强调促进政府投入、金融支持、民间投资协同发力，促进农业产业政策、投资政策、贸易政策协调联动，强化价格、补贴、保险等政策支持和协同，强化协同联动。
此外，实施方案还提出健全工作责任体系，从压实工作责任、强化要素保障、优化投资环境、加强监督管理和激励约束等四方面提出保障措施，确保各项举措落实落地。
热点追踪丨@2026级新生开学季当心套路陷阱
AI合成、拼接杜撰、夸大渲染……拆解汛期网络谣言滋生乱象
是真是假？当心这些AI“障眼法”
2025年中国网络文明大会网络辟谣论坛在合肥举行
有图≠真相汛期五大谣言套路曝光
价值3000万舱外航天服为何不能带回地球？神舟二十一号带小鼠上太空要做啥？……快来看看这硬核的航天知识！
快递包装上的健康风险，你得知道！
糖尿病日：识破“糖衣炮弹”，解锁健康幸福感
寒潮来袭，告别“乱穿衣”！保暖误区大揭秘
大“申”说辟谣|秋天来了，手机里那些“换季谣言”又来了
大“申”说辟谣|“辟谣侠”走进三江源雪豹、虹鳟、茶卡盐湖传言是真是假？
新华网民生观察丨莫让AED在生死关头“掉链子”-新华网
新华网民生观察丨莫让AED在生死关头“掉链子”
新华网北京5月28日电（记者李雪芹、程丹）在北京工作近三十年的老张，最近留意到一个细微变化：单位每一层的走廊里，都新添了一台橙色的自动体外除颤器（英文缩写为AED）。这一抹鲜亮的颜色，正是我国社会急救体系不断织密的生动注脚。
AED是救治心源性猝死的核心急救设备。近年来，心源性猝死呈现年轻化、城市化等特点，科学急救的重要性愈发凸显。2021年，国家卫健委印发《公共场所自动体外除颤器配置指南》，全面推动AED覆盖地铁、商圈、写字楼等人员密集场所，“急救设备下沉”民生工程稳步推进。
记者在调研中发现，虽然多地正在加快公共场所AED的配置步伐，但“找不到、不敢用、不会用”等现实难度成了打通“配置”到“有效施救”的关键堵点。
迄今为止，北京地铁所有运营车站已实现AED全覆盖。图为北京地铁八号线中国美术馆站一隅。新华网记者李雪芹摄
堵点不通，“神器”终将沦为“摆设”
当下，我国AED人均保有量仍远落后于发达国家，且存在布局不均衡、维护不到位等问题。部分设备不幸成了“安静的摆设”，未能真正转化为实用的救援能力。
众所周知，心源性猝死救援的“黄金四分钟”，是与死神竞速的关键窗口期。然而在现实的急救场景中，这宝贵的四分钟有时会受多种因素影响，被白白浪费。
“急用时找不到”，是横在施救路上的第一道坎。尽管近年来各地加大了AED投放力度，但设备分布不均、信息孤岛等问题依然存在。即便是已经投放的设备，也存在点位更新不及时、标识不醒目、日常管护缺失的问题。有记者在贵阳某商场寻找AED足足花费7分钟，部分场所的AED被锁在办公室角落，甚至出现电极片过期、电池耗尽的“失能”状态。当意外发生，施救者往往要花费宝贵的时间去寻找这台“救命神器”，甚至面临“通过导航找到了却发现设备已损坏”的窘境。
云南省急救中心的医师讲授心肺复苏方法技巧。新华社记者胡超摄
打通堵点，让“摆设”回归“神器”本色
科学布局与智慧联动，破解“寻找难”。要严格落实AED配置相关要求，综合人口密度、场所类型、历史心搏骤停事件发生情况科学规划点位，优先覆盖人员密集、风险高发区域，设备需加装24小时发光指引标识，在场所平面图显著标注点位，建立“日常巡检+后台预警”的管护机制，实时更新设备状态，杜绝“失能”问题。同时要打通信息壁垒，建立统一的AED信息管理平台，将所有设备的点位、实时状态接入120调度系统与主流导航APP，实现一键查询、一键导航。
法律保障与社会氛围，共同驱散“顾虑阴云”。需持续大力宣传民法典中的“好人条款”，通过案例让公众知晓法律站在施救者一边。社会应积极营造“急救光荣、人人可为”的氛围，媒体多报道成功施救的正能量案例，探索为施救者提供保险等保障，让想救人者没有后顾之忧。
北京市红十字会应急救护培训讲师张海英正在授课。新华网杨涵摄
普及培训突出实效，破解“不敢用、不会用”难题。一是厚植“人人学急救、急救为人人”理念，让急救技能培训走深走实。针对公共场所工作人员、公共服务从业者等重点群体开展常态化实操培训。二是推动急救知识普及入户，朝着“家家都有急救员”的方向迈进。三是依托短视频、虚拟仿真课程等线上渠道，简化核心操作步骤的科普传播，降低学习门槛，切实提升公众的实操能力与应急心理素质。
四川眉山为部分线路公交车配备AED。（新华社视频截图）
多方聚力，让“神器”织密生命防护网
生命脆弱，分秒必争。从政策落地到地方创新，一张覆盖城乡、全民参与、科技赋能的社会急救网络正在加速成型。
多地已将AED配置纳入民生实事项目，人员培训体系与法律兜底机制正在同步完善，各地普遍将持证救护员培训与AED配置同步推进。杭州、上海、广州等多个城市通过地方立法的形式对AED的配备进行了规定；深圳自2017年推出“公众电除颤计划”以来，全市公共场所AED配置覆盖率居全国首位，截至2026年3月15日已累计成功救治198人；上海2025年在居民小区、重点公共场所增配AED逾8000台，超过以往所有存量总和。
老张单位的新变化并非个例。从地铁站到体育场，从写字楼到社区家庭，AED的覆盖网络正在不断延伸。当前，硬件覆盖的“最后一公里”正在被逐步填平，而真正的长远挑战，或许在于填平公众急救意识的“最后一公里”，并形成温暖而持续地传递。
菜市场“变形记”
“小保费”撬动“大需求”——长护险助力破解家庭失能难题
智能床真的能带来好睡眠吗？
生态安葬，从被动接受到主动预约
【文明中国·看北京】在南中轴线上挖掘别样的文明底蕴
【文明中国·看甘肃】“八味暖心套餐”里的暖心日常
江苏徐州：数字赋能政务服务不打烊
【文明中国·看北京】在这里读一本书，赶路也变得温柔
【文明中国·看北京】阵地强根基善治聚合力——大兴区基层文明实践的烟火温度
乡村孩子因热爱苦练旱地冰球，一路逆袭到冠军领奖台
“中国油橄榄之乡”首次举办国际油橄榄大赛
2026年广东省暨广州市托育服务宣传月启动
山东平度：扎根基层听民声为民解忧促发展
【文明中国·看甘肃】梯田看庄浪生态改善与产业振兴互促共进
留下生长的力量——上海对口支援喀什一线见闻-新华网
从黄浦江畔到昆仑山下，跨越五千多公里，一批批上海援疆干部人才接棒而来。他们带着资金、技术和理念走进南疆，也在思考一个共同的问题：三年之后，能为这片土地留下什么？
第十二批上海援疆干部人才到岗履职之际，记者走进喀什四县调研发现，从校园到产业园区，从手术室到乡镇医疗点，上海对口支援喀什工作正在昆仑山北麓书写着从“输血”到“造血”的新篇章。
看病能不能少跑千里路，孩子能不能上好学校……这些最朴素的需求，是上海援疆干部最上心的事。
近年来，上海持续开展“组团式”医疗援疆，复旦大学附属中山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院等医疗机构与喀什地区第二人民医院（以下简称“喀什二院”）等医疗机构开展合作。
“以前我们根本做不了，病人只能去乌鲁木齐或者转到内地，途中随时可能出现生命危险。”说起南疆地区高发的凶险疾病A型主动脉夹层，喀什二院心胸外科副主任伊力哈木江·阿卜杜尼亚孜感慨万千。
一名患者在喀什二院做检查。本组照片均为新华每日电讯记者张璟怡摄
如今，上海援疆团队为此建立了绿色通道和网络体系，南疆其他地区许多A型主动脉夹层患者也会转往喀什二院治疗。本地团队每年独立完成这类手术近百例，瓣膜置换、先天性心脏病矫治、冠脉搭桥等手术上百例，加上肺癌、食管癌根治术，年总手术量400多台，喀什二院今年二季度CMI（病例组合指数）考核升至全疆第二。
枝叶关情，除了要看好病，还要上好学。
从老校区到东城新校区，喀什六中的变化一目了然：教学楼里图书室、心理教室、实验室、社团活动室一应俱全，体育馆、标准足球场在阳光下格外醒目，教室里配了书柜和储物间，宿舍环境也大为改善。泽普五中新教学楼里物理实验室、录播教室一应俱全，智慧黑板替代了传统的粉笔黑板。
教育援疆不止于硬件，更在于软件。喀什六中引入上海“一校一章程”决策机制、上海教研“三定三备”备课规范。近两年喀什六中本科上线率稳定在85%以上。王娟老师刚带着参加校园法治辩论赛的两名学生从上海回来，“刚开始校内报名的时候大家就非常踊跃，筛选了好久才组建成队”。在上海，孩子们不仅站上了辩论赛场，还走进华东政法大学，见到了从喀什考过去的学姐，“他们觉得校园氛围非常好，学习更有动力了”。
上海援疆项目资金持续向民生领域、向基层倾斜，一项项民生实事在各族群众的生活中落地生根。
莎车县拍克其乡绿色技术银行基地，农作物正茁壮成长。近处是原先的戈壁地况。
莎车县拍克其乡，夏日阳光直射戈壁。1400亩示范基地里，小麦、棉花等作物连片生长，绿色沿着沙漠边缘铺展开来。
站在地头，绿色技术银行基地联合种植方、有着三十余年在地种植经历的张学中蹲下身，抓起一把土。“以前往沙漠里浇多少水、施多少肥都留不住。”他说，“一亩地播25公斤小麦种子，到秋天只能收回来十来公斤粮食。”
如今，这片曾经“吸水像无底洞一样”的沙漠戈壁，棉花亩产可达380公斤到400公斤。张学中说：“第一年，水肥就不往下渗了。”
让水肥“不往下渗”的，是科技部与上海市政府部市共建的绿色技术银行带来的土壤生物活化技术——以植物纤维素、微生物菌群等绿色生物基材料改良沙土，让原本松散的沙砾形成能够锁水保肥的“骨架”。据项目方介绍，改良后土地锁水能力提升三成以上，土壤、水质和作物检测均达到安全标准，并实现连续两年丰收。
农作物不仅种起来了，还要种得更好。“摄像头收集六个波段的数据，通过图像分析和深度学习，系统自动判断农作物是缺水、缺氮、缺钾还是缺其他肥，或者是得病了，然后报警，我们根据提示施肥浇水。”数字农业工程师克依沙尔·亚生说。他在云南民族大学学计算机科学与技术，三年前大学毕业，回到了莎车。
如今，克依沙尔牵头开发的病虫害AI自动监测系统就架在这片沙漠改造出来的田地上。“看着这片戈壁绿起来，我们学的东西能用上，我挺有成就感的。”克依沙尔说。
在莎车技师学院，学员们正在练习打磨钻石。
莎车技师学院的钻石加工实训教室里，一排排打磨机嗡嗡运作，16岁的学员艾克热木·衣明尼牙孜弓着背，右眼紧贴放大镜，手捏着一粒黄豆大的钻坯。
艾克热木今年7月底才第一次坐到钻石打磨机前。“师傅已经帮过我们很多次，教了很多次，也就学会了。”他说，能看到自己的成果，是这项手艺最吸引他的地方。问起以后的打算，他说得很实在：“练好这个钻石专业，毕业后考取职业证书，留在本地钻石企业加工，踏踏实实长期干。”
从传统农业、特色产业到新兴产业，上海援疆工作立足当地资源禀赋，延伸产业链条，发展特色优势产业，同时布局新兴产业，把更多附加值和就业机会留在当地。
盛夏八月，巴楚县第三中学的足球场被太阳晒得发烫，草皮上翻着一层热浪。一群女孩在场上专注地练着球，球衣洇出大片汗渍，球鞋碾过草皮发出沙沙声响。这所学校依托上海援疆项目，完善双跑道足球场、配齐专业训练器材。
暑期，巴楚县第三中学女足在上海市前滩体育公园备赛。
如今，巴楚三中女足有50多人，大半来自乡镇。2016年以来，球队多次在各级比赛中拿奖，并每年两次去上海海港训练基地实训。
副校长杨海鱼本身是小学数学老师出身，因为孩子们有天赋又热爱，他组建了第一支足球队，自己也在上海援疆干部的支持下考取了亚足联C级教练证书。他认为，孩子可以通过足球找到自信，懂得自律和规矩，学会协作和尊重。学校的育人理念是“让人成人，让花成花，让树成树”，给孩子更多成长通道。
15岁的中场核心阿伊夏·艾山，这个从乡镇小学走出来的女孩如今在场上跑位、传球、组织进攻，动作利落。阿伊夏擦着汗说：“我要努力训练，以后想当职业球员。”
不仅现在要让孩子们有更广阔的未来、老百姓能在家门口看好病，更重要的是打造“带不走、留得住”的本土教育队伍、医疗队伍。
巴楚县童梦幼儿园园长艾米拉古丽·阿不都，至今记得骨干教师从上海跟岗学习回来后带来的观念更新。2021年起，上海师范大学在巴楚实施“红柳花开”教师培育项目，针对领军校园长、骨干领雁教师、青年种子教师建立梯队化培养机制。五年间，近300名校长园长、610名学科骨干、1510名青年教师分批走进上海学校，沉浸式跟岗，完整参与备课、磨课、观课、评课全过程。
喀什二院医生伊力哈木江至今记得援疆医生张俊文的带教方式，“他在手术台上一针一线地教我们，台下指导我们独立完成心脏手术。除了医疗技术的传授，科室建设、诊疗规范等也留了下来，真正做到了从‘输血’到‘造血’的改变。”医院推行的“三个六”带教模式，让本地医生在18个月里完成从观摩到辅助再到独立操作的成长。
喀什地区卫生健康委副主任、上海市援疆干部何江江说，医疗援疆有三层逻辑：第一层是技术赋能，提供高精尖手术技术和远程诊疗体系；第二层是组织嵌入，较为完整地带来上海医院的管理制度、科研范式和科室运营模式；第三层是系统重构，通过科室人事权、财权下放，本土骨干赋权，完善薪酬和科研配套，把培育成熟的本地医护留下来。
明年，上海对口援疆将迎来30周年。上海市对口支援新疆工作前方指挥部总指挥毕桂平表示，三十年接续奋斗，一批批上海援疆干部人才与喀什各族儿女同心同行，紧紧围绕“喀什所需、上海所能”的原则方针，从单向帮扶向双向赋能、互利共赢、共同发展转变，让生长的力量在南疆大地汇聚，与中华民族伟大复兴同频共振。（记者张璟怡）
新学期，把“健康第一”端上餐桌-新华网
9月1日，北京全市中小学迎来新学期。不少学校把“健康第一”端上了餐桌。
日坛中学这天的午餐套餐，主食是紫米杂粮饭，热菜有黄焖排骨、肉片炒鲜笋、西葫芦鸡蛋等，再配一碗蔬菜蛋花汤。不想吃套餐的，小吃台上有炸酱面，还有豆花鸡饭。一旁的加餐台贴着“点心自取”。
餐盘里的选择多了，背后是学校的责任重了。
今年秋季学期开始，北京不少学校食堂由承包转为自营，人员配备、运行流程、餐品质量，全部纳入学校统筹，230所学校由校外供餐转为食堂供餐。
新学期，从“吃好”开始。
开学季到来，全国各大高校“花式”迎新引人注目。近日，兰州大学迎来2026级新生，一碗免费的地道兰州牛肉面成了最暖心的见面礼。
跨越山海奔赴而来的青年从一碗面开始，在黄河之畔的校园翻开崭新的求学篇章。
你关心的养老保险转移接续问题，权威回应来了-新华网
近期，多位网民通过中国政府网“@国务院我来说”栏目反映养老保险转移接续相关问题。
人力资源和社会保障部社会保险管理中心收到留言后认真研究，回应如下：
一、养老保险跨省怎么转移？
为保障养老保险权益的完整和准确，您可在跨省流动就业后申请将本人的养老保险关系随同转移到新参保地，也可以在临近退休时统一将本人在各省的养老保险关系转移至待遇领取地。各省的缴费年限（不含重复缴费年限）合并计算，个人账户储存额累计计算。
跨省转移有线上、线下两种办理方式。线上可以通过国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”App等全国统一线上服务渠道申请办理。线下可以在转入地社会保险经办机构窗口申请办理。
二、如何避免养老保险中断？
养老保险待遇核定遵循多缴多得、长缴多得的原则。如果参保人员长时间中断缴费，累计缴费年限就会相对较短，个人账户累计储存额也会相应较少，从而影响养老金的数额。同时，还可能因缴费年限不足而需延长缴费，影响养老金的领取时间。
按以下方法操作可避免养老保险中断：
1.若离职后很快找到新工作，应提醒新工作单位及时为自己办理参保手续。根据劳动法和社会保险法等有关规定，用人单位应当自用工之日起三十日内，为其职工申请办理社会保险登记并申报缴纳相关费用。
2.若离职后暂时没有找到新的工作，您可按灵活就业人员身份参加职工养老保险，有了新单位后由单位办理参保手续即可。
，如果养老保险关系中断了，也不会影响已经获得的养老保险权益，之前的缴费不会白缴，社保机构会为您准确记录个人账户储存额，并且连续计算利息。
三、到城里工作时如何接续？
之前缴纳的是城乡居民养老保险，后来又参加了城镇职工养老保险，这属于养老保险跨制度流动的情况。当满足城镇职工养老保险待遇领取条件时，您可以申请将城乡居民养老保险转移至城镇职工养老保险，并按相应计发办法计算待遇。
【文明中国·看甘肃】“中国好人榜”发布仪式三个瞬间感动全场-新华网
新华网兰州9月1日电（记者王震杰荆克李晏）平凡微光，可聚星河；凡人善举，可润山河。中国好人扎根各行各业，以实际行动践行新时代的价值追求。8月31日，在甘肃省平凉市静宁县成纪文化广场举行的2026年第二批“中国好人榜”发布仪式现场，三个瞬间感动全场。
果敢逆行的救人英雄自带“发言人”
“中国好人”张智勇是新疆生产建设兵团第十三师新星市一场居民，经营着一家修车铺。2024年7月，他在当地红星渠救上一名落水的老人，这段暖心的故事被热心网友发布到网络，引起大量网友关注。面对网络热度的上升，张智勇始终朴素淡然，用果敢逆行诠释见义勇为的崇高品格。
2026年8月31日，2026年第二批“中国好人榜”发布仪式在静宁县成纪文化广场举行。图为“中国好人”张智勇与妻子于月芳上台交流。静宁县融媒体中心供图
发布仪式现场，当被问及“在冰冷刺骨的水渠中救人怕不怕”时，他笃定表示，不怕，踏实做事、不求回报，群众有危难，就该第一时间站出来。而当被问及“登台讲话怕不怕”时，张智勇没有回答，但他带来了“发言人”。“他平时就是这样的，不说话，默默去做。”采访时，张智勇不善表达，大部分是妻子王月芳回答。
“得知他救人的那一刻，我第一反应就是害怕。害怕失去他，害怕孩子失去父亲，害怕这个家失去顶梁柱。”这是一个妻子最诚实的回答。“别人都说英雄遥不可及，每天在手机上、电视里看遍人间温暖与无畏，但从来没想过，这样的英雄就在我身边，竟然是我老公。”
柔韧之躯扛起人间温情现场收获深深的拥抱
以爱为舟，共渡难关。“中国好人”顾艳玲是一名军嫂，2000年，未婚夫因公重度烧伤致残后，她初心不改，毅然成婚，誓言“他守着国，我守着他”，扛起家庭重担。20余载的朝夕相伴，吞得下委屈，扛得起煎熬，在柴米油盐的日常中诠释爱与责任，在长久陪伴中读懂丈夫身为军人的家国情怀，以柔韧之躯挺起人间温情。
2026年8月31日，2026年第二批“中国好人榜”发布仪式在静宁县成纪文化广场举行。图为全国道德模范、甘肃省甘南州迭部县尼傲乡原妇联主任冷木向“中国好人”顾艳玲赠送“道德传家宝”。静宁县融媒体中心供图
发布仪式上，演员丁柳元以顾艳玲的事迹为原型，动情地讲述了“我的爱人是英雄”的故事，打动了现场所有人。
从丈夫的康复训练到双方父母的赡养照顾，从儿子的成长教育到生活的柴米油盐，顾艳玲在琐碎操劳中一直坚强乐观，但在发布仪式的舞台上，她泪流满脸，和现场观众一样共情于那个需要被呵护又坚韧的自己。全国道德模范、甘肃省甘南州迭部县尼傲乡原妇联主任冷木上台为顾艳玲赠送“道德传家宝”时，两个人紧紧地拥抱在一起，这个拥抱是女性之间最朴素的怜惜与认同，是爱与担当的温暖传递。
跨越千里、穿越时空两段长征故事汇聚于此
发布仪式现场，“中国好人”彭子文讲述了三代人守护红军墓的传承，深深感染着现场的观众；老红军余新元的孙子余晓现场讲述了爷爷从界石铺放羊娃到百战老红军的传奇，将现场观众带入了长征的烽火岁月。
2026年8月31日，2026年第二批“中国好人榜”发布仪式在静宁县成纪文化广场举行。图为“中国好人”彭子文讲述三代人守护红军墓的故事。静宁县融媒体中心供图
两段“爷爷和红军的故事”，在长征胜利90周年之际，穿越时空、跨越千里汇聚在一起，这些英雄的壮举讲述着伟大的长征精神。
已年过花甲的彭子文像祖父、父亲一样，精心守护着红军墓。在发布仪式上，彭子文说：“我爷爷常常跟我们讲，红军是好人，我们一家人一代接一代来守，心里念的，只想让烈士不被遗忘。这里长眠着一群无名的红军战士，希望前来的每一个人，都能够记住这些无名英雄，缅怀革命先烈，传承红色基因。”
2026年8月31日，2026年第二批“中国好人榜”发布仪式在静宁县成纪文化广场举行。图为老红军余新元的孙子余晓讲述爷爷的长征故事。静宁县融媒体中心供图
“爷爷只是千千万万革命先烈当中普通的一员，他没有什么惊天动地的想法，一辈子只是用最朴实的方式，为国家、为民族、为人民服务。”谈起爷爷传奇的一生，余晓的回答朴实又赤诚。
三个瞬间，三种感动，看似不同，却指向同一个答案——好人，从来不是惊天动地的代名词，而是在每一个平凡日子里的善良、担当与坚守，是文明的种子不断生根发芽，向善之举蔚然成风。
城事·微光丨方寸驿站，如何接住热浪里奔跑的人-新华网
8月的银川，热浪从柏油路面蒸腾而起，整座城市像被扣在一口巨大的蒸笼里。街头行人寥寥，当大多数人在空调房缓解暑热时，有这样一群人正与烈日短兵相接。他们或拿着簸箕、扫帚，清理着城市的边边角角；或骑着电动车穿梭在大街小巷，把烟火美食送至千家万户……
好在，他们为整个城市奔忙的同时，有一扇门也始终为他们而开。约400家工会驿站、微驿站，散落在街角巷尾，这里是户外劳动者停靠的港湾。炎炎夏日里，他们从中汲取清凉与温情，感受着这座城市对每一位奋斗者最朴素的关怀。
正午时分，暑气正盛。记者来到银川市城南的一家工会驿站，马路边地砖反射着白光。37岁的丁笠把电动车停在树荫下，摘下头盔，转身推开了驿站的门。
他熟门熟路地接了杯水，在椅子上坐下猛灌一口，长舒了一口气，额前被汗水黏成一绺一绺的头发，似也舒展了些。“高温天太难熬了，以前没单的时候只能在树荫底下蹲着，现在好了，进来凉快凉快、喝口水、缓一缓，跟回了家一样。”歇了不到十分钟，手机响起接单提示音，丁笠放下纸杯，又一头扎进烈日里。
驿站负责人陈文侠笑着将他送出门，还不忘叮嘱一句“注意安全”。陈文侠说，这间驿站24小时开门，麻雀虽小，五脏俱全——手机充电线、微波炉、免费饮用水等一应俱全。
“夏天热，外卖小哥可以进来喝水。要是突然遇到暴雨，还能临时取用雨伞。”她说着，又开始摆弄起门口的医疗急救箱，里面藿香正气水、创可贴、消毒湿巾码得整整齐齐。
“就和家一样！”66岁的环卫大叔折清林笑着告诉记者。因为工作区域就在附近，他是驿站的常客。口渴了、干累了、手机没电了……他都会进来短暂歇脚，偶尔还会在门口设置的简易医疗桌案上量量血压。
和往常一样，陈文侠走上前打着招呼，忙不迭地提醒：“15日了记得来爱心超市领东西，理疗师过两天就来了，哪儿不舒服了请他给按按，机会难得。”折清林应着，布满皱纹的脸颊笑意舒展。
陈文侠说，驿站还设有中医理疗室、理发室、爱心超市、书屋等。每个月15日，劳动者们可享受免费按摩、10元理发，还可以在爱心超市里免费领取洗衣液、毛巾、书籍等生活用品。“干啥都方便得很！”折清林端起水杯小口啜饮着插话。
一个下午，快递小哥、外卖骑手、环卫工人……一波接着一波，驿站的门不断被推开、关上，推开、关上……有人只待了两分钟，喝了一杯水；有人待了十分钟，充了一次电。没有人在这里停留太久——他们很忙。
但陈文侠记得住很多张脸，有人每天来，有人只在最热的中午出现。“看他们推门那一刻的表情，我就知道他们今天顺不顺利。”平淡的话语中透着这个驿站最核心的价值——一份触手可及的安全感与尊重。
日头开始落下，阳光不再刺眼，驿站门脸上“户外劳动者之家”几个大字依然醒目；驿站的门还在开合，一位年轻骑手推门出来，跨上电动车，汇入傍晚的车流。
暑热终会过去，但这方寸之间的清凉，值得被记住。
青海湖围栏、茶卡盐湖传言孰真孰假？辟谣侠走访青海两大地标求证-新华网
青海湖围栏、茶卡盐湖传言孰真孰假？辟谣侠走访青海两大地标求证
9月2日，“辟谣侠”一行来到中国面积最大的湖泊——青海湖，回应“围栏挡景、围湖收费、湟鱼泛滥可食用”等不实传言；寻访中国首家绿色食用盐生产基地——茶卡盐湖，澄清“茶卡盐人添加增白剂、荧光粉”谣言。
水体面积4657.92平方公里的青海湖，不仅是国家级风景名胜区，同时也是国家级自然保护区，是维系青藏高原东北部生态安全的重要节点，也是国际两条候鸟迁徙通道的交汇点，被誉为青藏高原物种基因库。
走近初秋的青海湖，蔚蓝色的湖面波光粼粼、水天一色。美景中“辟谣侠”们却注意到，环湖低矮的草原上，许多地方植被稀疏，在并不肥沃的沙土里，小草的根扎得很浅，轻轻一拔就会露出根来，生态之脆弱可见一斑。“辟谣侠”们看到，湖畔草原的确存在网围栏，人员和车辆也禁止随意进入湖区。这难道就是网上一些自驾博主、旅行社、导游所谓的“环湖围栏全部用来圈湖收费，自驾不能靠近湖边”传言吗？
保护区工作人员解释：“环湖沿线的‘网围栏’是草原牧区最基础的生产与产权设施，而不是青海湖的‘专用围墙’。真相不是‘青海湖被围起来’，而是‘青海湖位于草原牧区之中’，网围栏是牧区常见设施，绝非青海湖专属。湖岸区域不能随意进入，核心依据是自然保护区法律法规，而非‘资本垄断围湖收费’。希望网友们不再曲解保护区的生态管护措施，让我们一起加入到保护青海湖的行列。”
9月2日，“辟谣侠”们在青海湖国家级自然保护区听共和县江西沟镇莫热村村民卓玛才旦讲自家的围栏故事。新华网安然摄
一路环湖，“辟谣侠”们看到，倒湖茶公路确实收费，沿线看到官方免费的公共观景台在正常开放，环湖开放的景区有二郎剑、仙女湾两个景区收取门票，黑马河、圣泉湾两个生态观景点不收取门票，仅收取观光车票，而东格尔观鱼台生态观景点免费不收取任何费用。在主干道，是无需花钱看湖的。
来自新疆的自媒体博主尼加提导演跟大家说：“这方面跟我们新疆是一样的。围起来草原是为了保护生态，或者是保护牧民的利益。作为自媒体博主，我要用自己镜头，用短视频做好宣传，让谣言不攻自破。”
针对网上“湟鱼可以随便捕捞，湖边可花钱买到湟鱼食用”的传闻，“辟谣侠”们继续向青海湖国家级自然保护区求证。
湟鱼学名“青海湖裸鲤”，是青海湖特有的珍稀鱼类，是青海省省级重点保护水生动物，也是维系青海湖“水—草—鱼—鸟—兽”共生生态系统的核心物种。“辟谣侠”们在保护区了解到，为拯救湟鱼，保护青海湖生态，青海省从1982年开始启动封湖育鱼政策，全面禁止青海湖流域的湟鱼捕捞。至今已经是第6轮封湖育鱼期。目前青海湖全域禁止非法捕捞交易。捕捞、售卖、食用均触犯法律，这一条至今没有任何松动。
青海湖不是单一的旅游目的地，还承担着生态保护等多重职能。它是维系青藏高原生态安全的重要水体，是控制西部荒漠化向东蔓延的天然屏障，加强管理可以减少或严控人为活动对生态保护重点区域的不利影响。
生态，是青海最鲜明的底色。在环境保护和旅游开发之间，青海一直坚持保护优先的原则，守护好这颗“高原蓝宝石”。
离开青海湖，“辟谣侠”们来到中国首家绿色食用盐生产基地——茶卡盐湖探访。这里是柴达木盆地的东大门，雪山环绕的盐湖波平如镜，被誉为“中国的天空之镜”。茶卡盐湖有着两千多年的盐业开采史，是古丝绸之路的重要站点，出产的原盐洁白纯净、品质优良。
网络平台有游客称“茶卡盐湖湖面盐可随便捡拾带走，天然湖盐可回家炒菜食用”；还有网民发文称“乌兰茶卡盐人为添加增白剂、荧光粉，青海省盐业股份有限公司生产的食盐存在无法融化的物质”……
9月2日，“辟谣侠”们在茶卡盐湖博物馆品尝茶卡盐。新华网安然摄
9月2日，“辟谣侠”孙允广、郭佳丽、李梦雅、谭庆丽、雷正龙在茶卡盐湖合影。新华网发孙允广摄
“辟谣侠”、正和岛内容总监孙允广感慨：“不能让谣言破坏我们的景区，破坏我们的产业。谣言止于智者，我们应该去澄清真相，把真实的声音传递出去。”
新华鲜报丨11个新职业发布开辟就业新空间-新华网
新华鲜报丨11个新职业发布开辟就业新空间
新职业是就业增长的“源头活水”。
9月9日，人力资源社会保障部等部门向社会发布11个新职业、23个新工种，调整变更农产品经纪人等6个职业（工种）信息。新职业新工种的涌现，呼应经济社会发展的新脉动，瞄准人民群众实实在在的新需求。
其中，新职业包括船舶岸基管理工程技术人员、数字孪生工程技术人员、具身智能机器人应用技术员、工业产品数字建模师等，新工种包括社区工作者、低空物流员、适老化改造设计师等。
新职业新工种的发布，不仅有利于促进就业创业，为劳动者开辟更加多元的职业成长通道，也将引领职业教育培训和专业发展，实现人才供给与岗位需求的精准匹配。
此次发布的新职业包含5个数字职业、3个绿色职业。至此，我国发布的数字职业、绿色职业分别达到113个、142个。数字职业的持续扩容，清晰勾勒出产业数字化转型的核心方向；绿色职业的持续丰富，则是国家“双碳”战略在就业领域落地生根的生动写照。
“我们预测未来一段时期数字技术技能人才的缺口将会较大。随着新职业的设立，国家会进一步加大对数字人才的培养力度，就业前景广阔。”人力资源社会保障部职业能力建设司相关负责人说。
据介绍，此次发布的新职业新工种中，有不少与现代服务业相关。其中，既有服务于企业发展和产业升级的机场净空巡查员、智能体开发员等，也有回应人民群众美好生活需要的新能源汽车检测员、智能家具装调工、鲜切花加工工、冰雪雕塑工等。
这位负责人说，随着生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向高品质多样化和便利化发展，将有更多现代服务类职业涌现。
据统计，2019年以来，我国已累计发布8批121个新职业——
看职业分类，社会生产服务和生活服务人员、专业技术人员、生产制造及有关人员相关职业增加较多，占比分别为60%、17%、17%；
看行业领域，现代服务业、先进制造业两大领域的新增职业较多，占比分别为43%和34%；
看新兴产业和未来产业，数字职业和绿色职业逐年扩充，占比分别为48%和17%，人工智能领域和风电、氢能等新能源领域职业扩充明显。
“这充分体现了职业发展紧跟国家新质生产力培育的重点方向和战略布局。”这位负责人说，下一步，将根据经济社会发展新趋势、新模式，积极挖掘、培育新的职业序列，开发新的就业增长点，不断扩大就业容量。
人力资源社会保障部还将加快新职业标准开发，大力促进新职业从业人员能力提升，畅通人才成长成才通道，加快培养数量充足、结构合理的人才队伍，为经济社会高质量发展提供有力人才支撑。
六部门发文推动历史经典产业高质量发展-新华网
【解说】工业和信息化部等六部门7日对外发布《关于推动历史经典产业高质量发展的意见》，提出到2028年，培育50家百亿规模龙头企业，塑造100个中国消费名品，打造若干千亿级规模特色产业集群，形成梯次分布、优势互补的产业布局。
历史经典产业是指丝绸、茶叶、瓷器、中药、酿造、工艺美术、文房四宝等文化底蕴深厚的中华传统特色产业。据不完全统计，我国历史经典产业代表性行业规上企业约2.5万家，年营业收入规模达8万亿元，已成为传承中华文化、激活特色经济、推动乡村振兴、促进就业增收的重要支撑。
立足产业传承创新发展面临的突出问题，意见提出5方面20项工作任务，包括加强历史经典产业统筹规划、推动历史经典产业传承创新与转型升级、促进历史经典产业多元融合发展、培育历史经典产业高质量发展良好生态、加快推进历史经典产业国际化发展。（中国证券报报道）
润泽园教育举办“战略全局观”公开课
侨连海丝智创未来青年侨商代表到访润泽园教育
北京润泽园教育举办“时代的召唤”战略发布会
润泽园教育举办小微企业公益学习会
润泽园教育举办战略领导力学习会助力中小企业创新
“润泽园教育”企业家学习会参访达实智能
郭红波：以真实创业实践培养创新创业人才
徐隆洋：深化产教融合构建特色实践育人体系
路强：创新赋能高端制造使命铸就产业担当
沈明：每一个技术突破都是对国家安全的主动担当
郭红波：中华经典智慧为企业出海提供文化软实力
陈昌金：深耕产教融合服务中国企业高质量出海
侯秀峰：锚定“技工大师”培养目标精准服务中国企业出海需求
王超：“抱团出海”让中国建造走向世界
王庆玉：校企共建培育技能人才赋能企业高质量出海
何长龙：文化自信驱动企业成长
董志明：把核心品类做透就是出路
润泽园教育：让中华传统文化在AI时代焕发新生
润泽园教育：持续探索AI与文化结合的更多可能
润泽园殷宇佳：创新性发展茶文化让茶产业焕发生机
奇安信孙健：人工智能带来的安全挑战及应对措施
葛尧伦：让好农药走进田间地头
王惠民：推动国家安全理念融入社区
田鹏：线上线下联动，让国家安全教育更“接地气”
高宏达：汲取文化力量凝聚信念成就卓越团队
蔺彩燕：“小微”不小实干为要
潘建宇：提升经营理念引领员工共同成长
润泽园教育举办线上直播活动解锁企业成长密码
润泽园教育携手“巴布森中国校友会”共话商业新未来
楼军龙：找准市场定位另辟蹊径做好“专精特新”
郝向峰：技术创新与产业升级重塑传统农业生态
盛江峰：拥抱数字化转型实现企业可持续发展
郎良英：只有坚持不懈推动技术创新，中小企业才有出路
邓志坚：坚持专精特新企业才能有出路
章文浩：锚定专精特新方向以高质量标准引领行业变革
刘卓韵：从传统文化汲取营养助力专精特新企业创新发展
毛良：汲取中华优秀传统文化营养以“爱”与“信”构筑教育品牌
彭龙辉：家庭幸福为创业征途提供坚强后盾
赵亚辉：弘扬中医药文化践行企业社会责任
“美好心灵绽放生命”女性领导力论坛暨京津冀女企业家新质生产力学习会圆满举办
首批医保便捷支付推进地区名单公布-新华网
记者4月8日从国家医保局获悉，国家医保局部署推进刷脸支付、一码支付、移动支付、信用支付等便捷支付工作，选择119个统筹地区作为首批推进地区，力争大幅压减排队缴费时长，有效缓解参保群众排队奔波。
今年1月，国家医保局发布文件，明确聚焦群众看病缴费“多次排队”“排长队”等堵点痛点，力争用3年左右时间全面建成安全、便捷、高效、成熟的医保便捷支付体系。
云南昆明创新开展“信用就医”，以“先看病后付费”的模式赋能医疗服务升级；内蒙古锡林郭勒盟推进刷脸支付、移动支付等便捷支付方式落地；北京200多家医院支持医保移动支付，参保人员通过手机即可完成医保线上结算……多地已进行积极探索。
文明中国·看江苏|苏州姑苏：古城无高楼何以攀新高？-新华网
“苏湖熟，天下足。”历史上的苏州，既是全国举足轻重的经济重镇，亦是江南文脉荟萃的文化高地。近日，文明中国采访报道组走进江苏省苏州市姑苏区。这里不见鳞次栉比的高楼大厦，留存下来的是原汁原味的江南水乡图景。
古城无高楼，何以攀新高？答案，藏在文脉赓续与文明培育的双向共生之中。立足2500年从未中断的古城文脉，姑苏区以精神文明建设为抓手，通过活化焕新、文脉传承、全域共治，让千年古城焕发时代新姿。
当前，一些历史街区陷入重修缮，轻赋能、重景观，轻内涵的发展误区。如何跳出静态封存、商业堆砌的固化模式，让古建老宅真正融入现代生活？
平江路上游客打卡拍照。陈兆帅摄
姑苏区以精细更新守护古城原貌，以文明实践浸润市井烟火，走出一条活态活化之路。
摒弃大拆大建、过度商业化的开发模式，坚守“见人见物见生活”的更新理念，依托“走读古城书院”文明实践品牌，打破传统场馆宣讲局限，构建“实景体验+云端传播”的立体化服务模式，让文明育人走出课堂、扎根街巷。结合普查成果，深挖运河文化、红色记忆、非遗技艺、家风古韵等特色资源，打磨二十余条主题研学线路，将整座古城打造为沉浸式文明课堂。
最好的保护，是活化利用；最美的传承，是融入日常。
平江文化中心为游客表演“苏州评弹”。郭雯摄
姑苏区坚持“修旧如故、以存其真”原则，对苏肇冰故居、古昭庆寺等古建遗存开展保护性微更新，在完整保留建筑原始肌理的前提下盘活闲置空间、优化公共功能。如今的古昭庆寺汇聚桃花坞木版年画、昆曲、苏州评弹等非遗项目，常态化开展惠民体验、史料宣讲、文化沙龙等活动，沉寂老宅变身全民共享的城市文化客厅，实现文物保护、文化传播、便民服务有机统一。古老街巷成为涵养城市文明的鲜活阵地。
文脉赓续，贵在持之以恒；城市文明，重在众力笃行。
一座古城的生生不息，不仅依靠保存完好的青砖黛瓦、街巷格局，更依托代代相传的向善风尚。姑苏区千年崇文重教、厚德传家的文化基因，沉淀在街巷烟火之中，依靠无数普通人的默默坚守薪火永续。
沧浪街道益泉古井服务队二十余年坚守一线，148名志愿者为辖区130余口古井建档立册、清淤养护、溯源宣讲，用心守护老苏州的街巷乡愁；中国好人、文物保护志愿者谢勤国深耕古城文保五十余年，潜心梳理遗存史料，宣讲古城故事；老街党员、热心居民主动挖掘本土红色资源，打造“道前红色游”特色线路，义务讲述红色故事……
潜移默化中，本土居民自发宣传古城历史，往来游客与古城文化深度共鸣。
文脉传承既要老一辈坚守，更需年轻一代接力。依托“稚爱古城”特色品牌，姑苏区常态化开展古城诵读、非遗手作、外语讲古城等特色活动，引导青少年穿行古巷、感受文化底蕴、传播姑苏故事。广大青少年在沉浸式实践中厚植文化自信，从被动参与转为主动守护，逐步成长为古城传承的新生力量，为千年文脉注入鲜活青春动能。
文明建设何以推新高？
城市文明的高度，藏在基层治理的精度，显在全民共治的温度。
姑苏区打破主体壁垒、整合全域资源，构建全民参与、全域覆盖、全程长效的共治体系，以精细善治涵养文明新风。
街巷中的24小时共享空间。郭雯摄
精准培育古城保护“主理人”队伍，吸纳退休乡贤、街区商户、青年创业者、社区居民等多元群体，形成老者传文脉、商户守街巷、青年活业态的共治格局，打造“老少同心、全民护城”的生动局面。依托全域覆盖的新时代文明实践阵地网络，将文明服务、便民举措延伸至街巷末梢，实现精准赋能、全域惠民。
一张蓝图绘到底，古城保护贵在长盛长兴。
古城不言，文明回响。
没有林立高楼的姑苏古城，依靠文脉赓续与文明培育，在青砖黛瓦间攀升出文明新高度。（“文明中国”采访报道组：郭雯）
新华网评：给愿意改错的人留一扇门-新华网
4月1日起，《信用修复管理办法》正式施行。对一些企业主和普通人来说，这就像一场“及时雨”。
以前，信用监管重在“罚”，“一处失信，处处受限”。一个小餐馆，可能忘了报年报，或者贷款晚还了几天，就被列入信用负面记录，经营活动处处碰壁。个人失信就更麻烦了，贷不了款、办不了信用卡，甚至坐高铁、找工作都受影响。
新政完善了“一刀切”的粗放管理模式，按轻微、一般、严重三类失信行为分级处置：轻微失误快处理、快修复；一般问题按要求整改；严重失信依然会严处。简单说就是：给愿意改错的人留一扇门。
其实，很多地方已经提前探索了。比如北京，2025年推出了“免申即享”的服务，符合条件的企业不用申请就能自动修复信誉，仅2025年第一季度就让6万家企业移出了“异常名录”。
有人会问：“信用修复，是不是‘洗白’？”当然不是。修复不是无原则宽容，前提是必须主动整改、履行义务。对弄虚作假的，照样严惩不贷。
信用监管，既要有丈量底线的尺子，也要有暖心帮扶的温度。给主动改正的人一次机会，就是给社会多留一份希望，给市场多添一份活力。
《信用修复管理办法》自2026年4月1日起施行
“外卖诗人”王计兵：阅读是照亮人生的一束光-新华网
【荐书人】王计兵，诗人，中国作家协会会员，江苏省徐州市全民阅读促进会副会长。出版《赶时间的人》《我笨拙地爱着这个世界》《低处飞行》《世界把我照亮》《成珍》等书籍。
【推荐图书】《手持人间一束光》，作者：王计兵，出版社：人民文学出版社。
【荐书词】大家好，我是王计兵，是一名外卖员，也是一名文学爱好者。今天，我想和大家聊一聊阅读和写作在我生活中发生的神奇作用。
人生就是这样，你愿意相信什么，就会被什么所引领。我相信文学，所以一直愿意被文学引领。
我从1988年开始写作，最初小说作品发表在1992年，后来由于种种原因，我停止了投稿。2017年再次发表诗歌作品，2018年我成为一名外卖员。2022年，我的一首诗歌在网络上被流传，阅读量突破了2600万，因此我从人群中被网友托举了出来。
文学带给我的感受是——如果人生真的有一片空地，文学就是落在我生命空地上的一场大雪，它不改变我的生活，却会让我的生命因此而变得更加精彩。
我一直说我不发光，世界把我照亮。这本书是我在送外卖的间隙，陆陆续续写下的作品。它真实粗粝，它也带着我生命里的这束光。
我相信只有向光而行的人，才能把影子留在身后。我也相信生活不会亏待一个努力的人。到现在我已经出版了自己的六本书，也有作品被译到了海外。
今天我郑重地向大家推荐这本书。
我们普通，我们平凡，但是只要我们心中有光，我们就会终因普通而不凡！
数览中国脉动｜今年暑期，你“奔县”了吗？-新华网
“宝藏”的县域，正承载越来越多游客向往的生活。上半年，县域旅游成为市场重要增长极，“宝藏小城”“奔县游”热度持续攀升。
从大城市到小县城，从知名景区到小众目的地，游客为何纷纷“奔县”？折射旅游消费何种新“县”象？
美团数据显示，2026年上半年，县域异地消费同比增长14.1%，异地游客在县域的笔均消费约58元，较本地居民消费水平高出约五成，游客体验型消费占比持续走高。
同程研究院首席研究员程超功认为，县域旅游能持续升温、广受青睐，原因在于聚集了优质生态资源、本土民俗文化与乡村文旅资源三大优势，具备大城市不可比拟的“原生态”吸引力。
同程旅行数据显示，今年暑期，游客在热门县域的平均停留天数较2025年同期增加2.3天，5晚以上长住订单同比提升8%。携程数据也印证了这一趋势，4天及以上出游人次占比从去年的28.4%升至47.1%。游客的慢游，不只是拉长停留时长，更转向沉浸式特色体验。
各大县域的通达性越来越高、基础设施越来越完善，两个“97%”，彰显游客“奔县”十足底气：截至去年底，高铁覆盖了我国97%的城区人口50万以上城市；“十四五”时期，全国A级景区县域覆盖率提升至97%。
同程旅行数据显示，
今年暑期县域自驾租车订单热度同比上涨超75%，便捷路网进一步释放县域出游潜力。
近日，商务部等9部门联合推出18条举措，进一步激发下沉市场活力，活跃县域消费。“奔县游”能够持续出圈，就在于各地立足本土禀赋，不断优化文旅供给，挖掘县域消费潜力。
千百座县城各展所长、各美其美，汇成多姿多彩的动人画卷。
大“申”说辟谣|聊聊那些蹭天气热点的不实传言-新华网
近期我国多地出现强降雨，防汛救灾工作有序推进的同时，多条虚假灾情信息在网上出现：“强降雨致北川多处泥石流、山体塌方道路中断”“温州瑞安高速路口强降雨致人员死亡”，甚至还有夸张传言“云南文山12级台风致2万人死亡6千人受伤”……这些消息无一真实发生，均是个别网民为博眼球蹭天气热点，拼接旧素材、编造虚假灾情而成。此类谣言套路如出一辙：用真实天气虚构一个现场灾情，再补一句惊悚结论，谣言就传播开来了。
天气与我们日常生活息息相关，出门前看一眼天气预报是大多数人的习惯。也正因如此，天气话题常常成为网络谣言蹭热度的重灾区，它们假借“现场直击”“紧急通知”名义博取流量、虚构事实。9月正值秋台风活跃期，极端天气话题热度攀升，极易成为网络谣言的炒作由头。请在转发灾情信息前，留心三处：谁发的、有没有具体地址和时间、官方是否有相关信息？别让随手一转，把自己变成谣言的“二传手”。
灾情信息，容不得半点添油加醋，热点越热，手越要稳。
【文明中国·看江苏】江苏：城市记忆与时代价值的“双向奔赴”
万里边疆行丨1.5万公里“电力高速”贯穿天山南北
新华视点｜从帐篷到钟楼城市处处皆可读
筑牢现代化大都市“水根基”
2026年上半年京津冀经济总量同比增长5.1%
北京市消协：20家儿童家具生产企业被约谈
甘肃将5市干旱防御Ⅳ级应急响应调整为Ⅲ级
等红灯不计入外卖配送时长北京部分区域9月试运行
把防线筑在狂风暴雨之前——河南防汛一线观察
担心献血伤身？请收下这颗“定心丸”丨无偿献血・你我同行-新华网
担心献血伤身？请收下这颗“定心丸”丨无偿献血・你我同行
献血是传递爱心、拯救生命的善举。然而，当善意涌上心头时，有些人会闪过一丝犹豫：献血会影响健康吗？别让误解阻挡了爱心的脚步！
科学献血，无损健康。符合献血条件的人，一次献血200~400毫升，不超过正常人体血液总量的十分之一，不会对身体造成实质性的损害。
血液本身具有旺盛的新陈代谢能力，人体每时每刻都有大量血细胞自然衰老、死亡，献血后反而会刺激人体造血功能更加活跃，加速血细胞的生成，促进血液的新陈代谢，以更好适应机体的需要。
人体失血后，先是血浆中的水分和无机盐类在12小时内由组织液渗入血管而得到补充；在一天左右时间内，血浆蛋白浓度可以恢复，这是肝脏加速合成蛋白质的结果。红细胞恢复较慢，需要7~10天。
绝大部分献血者献血后没有任何不良反应，少数献血者可能出现头晕等不适，多为一过性的血管迷走神经性反应，多见于初次献血者，与心情紧张、环境等因素有关，经过适当处理和短暂休息后可缓解。
“词元”这么火，该注意点啥？-新华网
近期，国家数据局正式定名的AI领域核心术语——词元（Token）成为网络热词。据统计，截至今年3月，我国日均词元调用量已超过140万亿，较2024年初增长1000多倍。“词元”这个新词实际上早已融入我们生活的方方面面。面对新技术新应用，我们既要主动拥抱、善加运用，又要防范风险、确保安全。
简单来说，词元是AI大模型处理信息的最小单元，兼具可计量、可定价、可交易三大特征。它不仅是智能时代的价值锚点，更是连接技术供给与商业需求的“结算单位”。词元应用场景远超AI领域，与日常生活紧密相关。
——AI场景类，即官方定名的“词元”核心应用，是使用如AI写作、修图、剪辑等AI服务的消耗性资源。
——权益凭证类，可以理解成区块链场景下的“通证”，相当于数字化权益证明，如电子票、游戏皮肤、会员积分等，具有不易伪造、便于流转的特点。
词元（Token）热潮下的信息安全隐患
随着词元的爆火，一些不法分子开始打起了词元的主意，伺机布设各种陷阱。同时，词元本身在使用过程中也存在一定的安全风险，需要我们加以防范。
——伪造篡改风险。若词元缺乏加密或签名防护，不法分子可直接修改词元的权限字段，伪造管理员身份绕过系统验证，非法获取用户敏感隐私数据、实施越权操作。同时，不法分子还有可能制造“虚假词元”，诱导用户泄露身份证号、手机号等隐私信息。
——诈骗陷阱风险。当前，各类“词元骗局”层出不穷：用低价AI词元套餐、词元投资等噱头，诱骗用户资金；冒充官方平台，以官方升级、验证为由，骗取个人隐私信息。尤其是宣称“囤词元能暴富”“场外交易赚差价”等行为，不仅涉嫌非法金融活动，还可能被境外间谍情报机关用以开展数据窃取、资金渗透，危害国家经济安全与数据安全。
词元（Token）这么火，应该注意点啥？
面对词元热潮，我们既要理性看待其价值，又要注意信息安全、隐私安全，提高安全防范意识，做到了解词元、善用词元。
——遵守法律法规。面对词元等AI领域的新兴应用与概念，应保持理性认知，既不盲目追捧，也不跟风炒作，自觉遵守法律法规与监管要求，主动学习官方发布的词元安全知识与风险提示，提高辨别能力；科学区分身份凭证类、AI场景词元与区块链通证、加密货币，不参与非法加密货币交易，如遭遇诈骗、信息泄露或发现非法活动，应及时向有关部门反映。
燕子说|2分钱1碗卖了45年，这家茶馆好长情！-新华网
燕子说|2分钱1碗卖了45年，这家茶馆好长情！
燕子说，对您说。大家好，我是新华网主持人刘燕。两分钱就能喝到一大碗茉莉花茶的茶馆在哪里？今天我来到了北京前门附近的一家茶馆，体验一下无数游客千里迢迢都要打卡的“老二分”大碗茶摊。
“大碗茶广交九州宾客，老二分奉献一片丹心”，这大碗茶的历史可追溯到1979年，老舍茶馆的创始人尹盛喜先生带着20多名返城知青自主创业，在北京前门西南的马路边创办了“青年茶社”，专卖二分钱一碗的大碗茶，不仅解决了待业青年的就业问题，更温暖了无数茶客的心。
“我爷爷小的时候，常在这里玩耍，高高的前门，仿佛挨着我的家……世上的饮料有千百种，也许它最廉价，可谁知道，谁知道，谁知道它醇厚的香味儿，饱含着泪花……”曾经红遍街头巷尾的歌曲《前门情思大碗茶》，就是著名词作家闫肃在老舍茶馆喝完茶后灵感大发写出来的，它唱出了老舍茶馆的前世今生，也唱出了这座城市的脉脉温情。
历经45年风雨，老舍茶馆依旧保持着二分钱一碗的大碗茶传统，卖的还是老北京人最爱喝的茉莉花茶。每天上午10点到下午4点，这里都会迎来一批批前来寻找老北京味道的客人。在快节奏的现代生活中，让我们慢下脚步，慢下来，再慢下来，在一杯茶里感受片刻的宁静……
燕子说|医保福利来喽，你准备好了吗？
燕子说|楹联一景：为官为民自己也是百姓
燕子说|花式宠客！机关事业单位免费停车、食堂对外开放
燕子说丨节约粮食，党政机关要“一马当先”！
千城百县看中国｜广州：打造社会救助“一站式”集市-新华网
近日，“法护民生·助扶万家”社会救助政策宣传活动在广东省广州市人民公园举办。活动通过打造“一站式”惠民政策集市，向广大市民普及社会救助相关法律法规及惠民帮扶政策。
活动现场形式丰富、亮点满满。有奖问答环节点燃市民参与热情，让救助政策深入人心。“穗救易·共助空间”摊位传递“政府救助、社会扶助、群众自助”的共助理念。现场同步设置就业、住房、医疗救助等政策咨询专区，开展急救科普、慈善项目展示等活动，让惠民政策与暖心服务直达群众身边。
近年来，广州市持续完善分层分类社会救助体系。全市69个“穗救易·共助空间”综合救助服务平台畅通救助服务“最后一米”，社会救助“一件事”集成改革实现13类救助事项“一窗受理、协同办理”，民生兜底保障网不断织密。
微视频|“生态安葬”三问三答-新华网
随着新修订的《殡葬管理条例》正式施行，生态安葬也越来越受关注。到底什么是生态安葬？自然葬和生态安葬是一回事吗？没有墓碑，家属怎么寄托思念？听听北京市长青生命纪念园副经理宋朝舫怎么说。
Q1：什么叫生态安葬？
生态安葬核心就是环保，是实现土地资源可持续发展的新理念。具体来说就是不保留骨灰、不立墓碑、不硬化土地，让土地可持续使用、绿色发展。
Q2：自然葬和生态安葬是一回事吗？
自然葬是生态安葬的一种形式，是将骨灰深埋于绿地、林地之中，任其自然降解、回归自然，完全融入自然生态循环。其实生态安葬的形式很多，除了自然葬，还有海葬、树葬、花葬、草坪葬，核心都是一样的：节地、环保、自然循环。
Q3：不留骨灰、不立墓碑，家属怎么寄托思念？
思念绝对有处可寄！我们长青园精心打造了诸多暖心设计：比如海葬展示墙、电子墓碑查询系统，还有风铃寄思、纪念广场，以及专属追思仪式和代祭服务。既让逝者有尊严，也让家属能安心表达思念。
死亡不是生命的终点，遗忘才是。只要爱与记忆还在，生命便会以另一种方式，在青山绿水间不息流淌。
鸣谢：北京八宝山礼仪有限公司长青生命纪念园
内蒙古限期清零农村牧区存量垃圾-新华网
新华社呼和浩特9月3日电（记者李云平）记者3日从内蒙古自治区农牧厅等有关部门获悉，近期，内蒙古在全自治区范围内开展农村牧区存量垃圾拉网式大排查，全面开展清理整治工作，确保今年底前完成全部积存垃圾清运处置，实现动态清零。
据介绍，内蒙古持续加大农村牧区生活垃圾、农牧业生产废弃物、建筑垃圾综合治理力度，聚焦道路边坡、河道沟渠、洼地坑塘、林地草地等重点区域，全面摸清积存垃圾位置、体量、类别，建立问题清单，及时清理整治，杜绝出现垃圾堆放反弹问题。
内蒙古因地制宜配备农村牧区垃圾中转站（房）等硬件设施，对农村牧区环卫设施更新维修、垃圾转运处置、保洁人员工资发放等工作加强财政保障，提升苏木乡镇垃圾清运能力。常态化开展农村牧区垃圾收集转运，根据各嘎查村人口密度和垃圾产生体量科学确定清运频次，每周至少对嘎查村垃圾集中转运1至2次。
据了解，内蒙古将农村牧区垃圾治理工作纳入生态环境保护督察和推进乡村振兴战略实绩考核，探索建立农牧民合理付费、嘎查村组织统筹、政府适当补助的农村牧区垃圾运维管护经费保障制度，鼓励通过市场化方式选聘第三方机构参与农村牧区垃圾治理。
中国西南边陲“空中校车”和“水上校车”护航求学路-新华网
题：中国西南边陲“空中校车”和“水上校车”护航求学路
新华社记者吉哲鹏、熊轩昂、王冠森
又是一年开学季，中国各地各年级学生都将迎来集中报道、上学的日子。
在中国的西南边陲，有这样一群孩子，他们上学的路程并不平坦，当地政府通过各项举措，护航他们的求学之路。“空中校车”“水上校车”等应民生需求而生。
在云南宣威市普立乡，8月30日开始，学生返校报到。普立乡官寨完小三年级学生王思纯和同学们背着书包，走进一座电梯轿厢，电梯以每秒5米的速度平稳上升，河流、树木、山峦在她脚下依次铺开。
王思纯对记者说:“以前上学路很难走，现在很快很方便。同学们换乘摆渡车、高空缆车与观光电梯，三十分钟内就到学校了。”
“站在高处往下看，发现家乡特别美。”她说。
这是尼珠河大峡谷的悬崖电梯（8月29日摄，无人机照片）。新华社记者陈欣波摄
王思纯的家在宣威市普立乡尼珠河村，这座村庄坐落于幽深的尼珠河大峡谷谷底，500余米的垂直落差，将村落与崖顶的官寨完小彻底分隔。通往学校的崖壁小路沟壑纵横、陡峭湿滑，没有“空中校车”前，孩子们上学单程耗时三个多小时。
2017年，宣威市引进“尼珠河大峡谷生态文化旅游项目”。2022年和2026年“青云梯”和“扶摇梯”两部悬崖观光电梯相继投用，加上配套的高空缆车，深山学子有了直达崖顶的“空中校车”。
开学报到这天，云南省文山壮族苗族自治州富宁县剥隘镇板达村的渡口边，村委会副主任梁国友早早在渡口引导学生有序登船。
剥隘镇地处百色水利枢纽库区，当地公安、交通、教育等多部门联动护航，一艘艘渡船往返江面，成为山区孩子专属的“水上校车”。
从绝壁云端的“空中校车”到碧波江上的“水上校车”，两套因地制宜、精准适配山区学情的求学保障体系，打破地理条件的制约，让大山里、江河边的每一名学子安全便捷地走进课堂。
护航求学路，不仅有强大的基建，更有温暖的守护。当地政府和景区划定了学生专属通行通道，两座悬崖电梯、高空缆车对尼珠河村、官寨村村民及在校学生免费开放，每日早晚通行高峰，公安与景区人员定点值守、全程护航。
“看到这座嵌在崖壁上的电梯，它的高度和构造让我十分震撼。”当法国游客洛伊克·坦布雷洛得知两部电梯能让孩子们不用冒险爬山时连连称赞。
他认为，这类设施是很有价值的投入，电梯在保障教育的同时还可以吸引游客，为这片土地带来活力。
在距离普立乡500多公里外的富宁县剥隘镇，受制于复杂的地理条件，当地山路弯道密集，乘车上学极易晕车不适。渡船，成为库区329名中小学生和幼儿最便捷、安全的求学方式。
55岁的渡船驾驶员韦金林见证了乡村求学路的变迁，“以前要徒步近20公里去镇上读书，现在孩子们乘坐渡船，方便安全。”
8月30日，渡船清晨出发去往剥隘镇各村接学生到校报到（无人机照片）。新华社记者王冠森摄
多年来，这条水上航线累计安全护送学生14.7万余人次，护学航行里程超过7万公里。
在中国一些经济不发达、交通不便利的地区，各级政府竭尽全力为孩子上学创造便利条件。在云南怒江大峡谷，当地实施溜索改桥工程，结束孩子们溜索过江上学的历史；贵州多地开通乡村护学专线、定制公交，延伸公交线路打通上学“最后一公里”。
《教育强国建设规划纲要（2024－2035年）》提出，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化。加强义务教育学校标准化建设，逐步缩小城乡、区域、校际、群体差距。
“教育公平的实现路径，可以比我们过去想象得更开放、更多元。”云南师范大学教育学部教授杨斌说，“空中水上校车”的便民举措，反映的不仅仅是交通条件的硬件改善，更是对农村儿童受教育权的有力保障，让边远地区的孩子享有公平而有质量的教育。
开局之年看华能——牢记嘱托奋进“十五五”
我国首个全国产控制系统水光互补项目投运
视频丨我国首个二氧化碳地热能项目投产
我国水深最深的海上风电项目全容量并网发电
海南首个“华龙一号”核电机组并网发电
牢记嘱托砥砺奋进｜华能攻坚跑出建设加速度
牢记嘱托砥砺奋进｜看华能实干新图景
牢记嘱托砥砺奋进｜直击华能项目建设第一线
牢记嘱托砥砺奋进｜中国华能在行动
牢记嘱托基层行|“首堆”三重“变”
穹顶之下，在如蓝宝石般澄澈的池水中，直径超5米、高10.3米的核反应堆安静矗立，如同一位等待“出征”的“能量巨人”。
华能新疆阿合奇县30万千瓦风电项目首批风机今年2月成功并网发电，建设者们书写了高海拔绿色能源建设奇迹。
牢记嘱托基层行|“点煤成棉”黑白配出绿
天津地区华能杨柳青热电厂用“点煤成棉”新技术，生产出第一垛具有节能保温、生态修复等功能的煤源纤维材料。
牢记嘱托基层行｜风起雅砻大地
"从华能才朋风电项目放置机组设备的堆场至项目场址，一路一共66个回头弯。"
牢记嘱托基层行｜一场关于材料的破壁之战
从“无人区”的艰难探索到商业示范的正式展开，华能650℃燃煤发电示范项目长达14年的攻关破壁之路，每一步都走得不易。
牢记嘱托基层行｜“华能睿驰”的硬核科技范儿
在华能伊敏露天矿无人电车集控中心，大屏幕实时刷新着矿卡运行数据，车辆轨迹、作业状态、调度指令一目了然。
他的话道出了华能道孚亚日光伏项目青年团队的坚守。
牢记嘱托基层行｜读懂兴安岭的风与土
“华能睿驭”无人值守系统应运而生，并在岭东二期风电项目实施应用，开启了百万级新能源大基地无人化运维的新时期。
牢记嘱托基层行｜一度电的地下“脉动”
这是华能金坛盐穴压缩空气储能二期项目一号机透平机扣盖的现场，亦是华能建设者用匠心铸就的硬核答卷。
上海生育保障再升级：10月1日起实现个人“无自付”-新华网
新华社上海9月8日电（记者龚雯）根据上海市医疗保障局8日发布的《关于进一步提升本市生育医疗费用保障有关政策的通知》，自2026年10月1日起，聚焦产前检查、住院分娩、异地生育等，推出一系列普惠性、减负型保障举措。
根据新政策，正常参加上海职工医保（含生育保险）的生育妇女，从建立孕期“大卡”起至产后42天复查，纳入生育保险基本医疗保健服务包的42项围产检查项目，先使用每人4500元生育医疗费补贴额度，额度用完后，剩余费用全部由生育保险全额承担。服务包以外的诊疗费用，按职工医保政策正常报销。
记者从上海市医疗保障局了解到，生育保险基本医疗保健服务包的制定，是在原有城镇生育保险基本医疗保健服务项目基础上的优化升级，涵盖生育妇女自建立产前检查记录档案起至产后42天康复检查阶段所需的普适性检查项目。
上海市医疗保障局待遇保障处副处长陈丹沛介绍，原本参加上海职工医保（含生育保险）的生育妇女，需个人先垫付，然后在产后申领4500元生育医疗费用补贴，10月1日起在定点医院产检可直接刷社保卡或电子医保凭证结算。
如果因故不在定点医院产检或者在定点医院产检但额度还有结余的，只要总的额度没有用完，分娩时正常享受基本医保待遇的产妇，完成42天产后康复检查之后，可以按规定申领剩余额度补贴。
新政策还扩大了生育保险受益人群。参加上海市城乡居民医保且正常享受居民医保待遇的生育妇女，生育或流产产生的服务包检查费、分娩住院费，均可参照女职工标准由生育保险全额报销，其余医疗费用通过居民医保结算。
此外，参保妇女妊娠满7个月后（早产除外）至产后42天内，在上海市定点医疗机构产科入院，分娩后从产科出院产生的政策内住院费用，全部由生育保险支付；妊娠7个月以上流产，视同分娩享受同等报销标准。异地生育参保人员在外省市定点医疗机构产生的服务包检查费、政策内分娩住院费，纳入上海生育保险报销范围。
【文明中国·看甘肃】一份份善举持续接力、生生不息——2026年第二批“中国好人榜”发布仪式侧记-新华网
【文明中国·看甘肃】一份份善举持续接力、生生不息——2026年第二批“中国好人榜”发布仪式侧记
新华网兰州9月4日电8月31日的甘肃省静宁县，秋高气爽，碧空如洗，朵朵白云悠然飘荡。成纪文化广场上，融汇“陇宝泾华”地域底蕴与好人精神的主题展板沿着舞台周围次第铺展，条条横幅在习习微风中轻轻摇曳。广场四周，群众越聚越多——有人把孩子举在肩头，有人把手机举过头顶，都是为了看看“中国好人”。
上午10时，2026年第二批“中国好人榜”发布仪式在这里举行。经各地推荐、网友评议和专家评审，共有150名助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边好人光荣上榜。
名单很长，名字背后的故事更长。
瑞丽市蓝天救援队副队长陈延寿，在执行任务时不幸牺牲，把生命永远留在了救援一线，用生命践行雷锋精神；年逾六旬的环卫工人钟耿平，11年间11次跳海，救起7条生命；一家五代人、92年接续为红军烈士守墓的蒋石林，把一句家族嘱托守成了信仰；扎根边疆助农、以生命践行为民使命的基层干部贺娇龙，把论文写在了大地上；无怨无悔照顾家人、用柔弱双肩守护全家三代安康的退休教师董海秀……他们生于平凡，做于平凡，却在义无反顾的执念中创造不凡。
广场上，掌声一次次响起。一位抱着孩子的母亲轻声说：“这些好人就在我们身边，他们做的事，看得见、摸得着。”
冒国伟说:“小的时候，我亲眼看着父辈们靠天吃饭，乡亲们年年辛苦却换不来好收成。那个时候我就在心里暗下决心，一定要学农业，靠专业改变咱们甘肃的土地。”
台下静了一瞬，随即掌声四起。很多人想起在网上刷屏的塔克拉玛干沙漠绿色阻沙带锁边合龙——那个令世界瞩目的生态奇迹，背后从来不是一代人在战斗，而是一代又一代人在接续奋斗。防沙治沙路上，既有冒国伟这样扎根戈壁的农技人，也有无数治沙人接续耕耘，把绿色的种子播进大漠黄沙。近日，时隔27年重返中国的“赛考斯”与治沙英雄殷玉珍的故事在网上引起关注，也吸引着更多人加入到“让沙漠变绿洲”的接续行动里。
沙漠在变绿，脚下的路在变宽。这大概就是“接续”二字的重量。
“听说，有很多当年被资助的孩子，现在也走上了帮助他人的道路，当上了志愿者。看到这份善意传递，您心中最大的感触是什么？”活动现场，主持人把话筒递到助人为乐中国好人韦怀银面前。
“公益真正的价值，从来不是单纯给予帮助，而是把向善的种子种进少年心底，等他们长大，又会伸手拉住更多需要帮助的人。”韦怀银说，“这份循环，才是最珍贵的收获。”
“言必信，行必果。”一句家族嘱托，跨越九十余年守望；三代人的执着，守护无名英烈忠魂。
台上，彭子文说起爷爷常挂在嘴边的话——“红军是好人”。他说，一家人一代接一代来守，心里念的，只有那些牺牲在这里的红军战士，只想让烈士不被遗忘，从来没有想过什么荣誉、什么光环。如今墓地得到国家的修缮保护，成为红色教育阵地，他最高兴的，是很多年轻人能来到这里，缅怀革命先烈，传承红色基因。他说“希望前来的每一个人，都能够以这些无名英雄为榜样，懂得什么是感恩，什么是信仰，把这份红色血脉一代代传下去。”
仪式上，一份特别的“道德传家宝”引人注目。它以省级非物质文化遗产平凉剪纸为载体，采用双面设计——一面是为中国好人定制的手工剪纸肖像，一面是平凉标志性建筑。个人肖像与城市印象之间，传递着给予好人的尊崇与礼遇，也是平凉这座陕甘宁三省交汇之城崇文厚德、敦善守信不断传承的生动注脚。
活动尾声，中国好人代表再次登台，“新时代好少年”手捧鲜花走上前去。崇德向善，贵在践行；榜样力量，重在传承。把善意藏于心、践于行，在岗位上坚守、在生活中向善，让社会主义核心价值观融入日常。（“文明中国”主题采访报道组：杨澜荆克李晏李芳艳）
毁草原种枸杞？驼乳能治病？“辟谣侠”海西海北破谣言-新华网
毁草原种枸杞？驼乳能治病？“辟谣侠”海西海北破谣言
9月3日，“辟谣侠”一行来到青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县，看当地如何通过发展枸杞、藜麦、驼乳等特色产业，带动乡村振兴，回应“大面积种枸杞，铲除梭梭林、草原植被，破坏高原原生生态”等不实传言；到海北金银滩原子城，追寻“两弹一星”精神，澄清“金银滩无核心科研贡献，夸大本地历史地位博取流量”谣言。
初秋的海西，枸杞已进入采摘旺季，火红的果子挂满枝头。长久以来，大众心中存在一种固有认知：戈壁荒漠只能原地封存保护，一旦搞产业开发，就等同于破坏原生自然。刻板印象，是高原产业谣言滋生的土壤。有自媒体称当地“大规模种植枸杞，铲除梭梭林、毁坏草原植被”。一些养生类自媒体则大肆鼓吹“驼乳含有天然胰岛素，能降糖治病，甚至替代药物”。
9月3日，“辟谣侠”们在乌兰县乡村振兴产业园的枸杞田里走访调研。新华网安然摄
“辟谣侠”张蒙（网名“Tom在路上”）扎根在青海多年，他说：“作为一个徐州人，我在青海多年，能更加客观地为青海发声，别让一张嘴伤了地区人民的心，让很多年轻人失去就业的机会。我之前经常在网上和造谣网民对线，我跟他们说：‘你们真应该来一趟青海，来看看这里的枸杞地、藜麦田，就会知道我为什么有说真话的底气！’”
针对驼乳治病的传言，乌兰县乡村振兴产业园工作人员告诉“辟谣侠”们，驼乳仅含微量类胰岛素样蛋白，进入人体后会被胃酸分解，无法产生药物疗效，不存在高质量临床证据支撑降糖治病的结论。轻信这类夸大宣传，擅自停用降糖药物，会直接威胁群众身体健康。
在科学面前谣言不攻自破。高原产业振兴，从来不是生态保护的对立面，而是因地制宜挖掘资源价值，把戈壁劣势转化为富民优势。
下午，“辟谣侠”们马不停蹄一路奔赴青海东北部的“两弹一星”精神原子城纪念馆，去感受“两弹一星”精神的时代力量,也在纪念中国人民抗日战争胜利81周年这个特殊的日子里，向所有隐姓埋名、以身许国的先辈致敬。
这里有我国第一个核武器研制基地——国营二二一厂旧址‌，邓稼先、王淦昌等23位科学家长驻于此隐姓埋名，为中国的“两弹一星”艰苦攻关。
9月3日，“辟谣侠”们在“两弹一星”精神原子城纪念馆里听讲解员讲解。新华网安然摄
走进‌‌青海原子城纪念馆‌，中国原子能工业的发展历程栩栩如生地展现我们面前。从1964年成功爆炸第一颗原子弹，到1967年成功爆炸第一颗氢弹，全部的制造、装配，都是在这里完成的。当年的控制台、作战地图和手摇发电机无声地以铁的事实，打破网上所谓“核心设计、核材料生产在内地，金银滩只做最后组装，本地无核心科研贡献，夸大本地历史地位博取流量”的谣言。
出生在青海德令哈的“辟谣侠”马占玉（网名“西平郡御史”）跟大家说：“这是我们青海人心中的圣地。‘两弹一星’最核心的东西都是在这里研发的。多位如雷贯耳的功勋科学家、无名英雄们，为中国的国防事业做出了非常大的贡献。我作为当地的自媒体人，更有义务让大家了解这真实的青海。”
如今，这里已经成为‌全国爱国主义教育的示范基地。
唠“科”话丨身份证进入“换新季”，这些隐形风险要规避！-新华网
唠“科”话丨身份证进入“换新季”，这些隐形风险要规避！
新华社武汉5月7日电（记者宋立崑、吴文诩）首批有效期20年的第二代居民身份证陆续到期，全国各地迎来身份证集中换新高峰。身份证过期后还能接着用吗？换证过程中要规避哪些风险？记者就此采访了相关部门和专家。
身份证过期“寸步难行”，换证可“全国通办”
每张身份证背面都标注了“有效期限”。26至45周岁公民的身份证有效期为20年，46周岁以上则为长期有效。目前多地政务APP也支持在线查看电子身份证信息。
身份证过期后，将无法正常购买机票、火车票，还会影响酒店入住、金融储蓄等业务。多地警方发布提示，部分需要实名认证的线上功能可能被冻结，解冻流程相当繁琐。
群众在黄石市公安局下陆区分局团城山派出所拍摄身份证照片。新华社发
“身份证过期后立即丧失法定证明效力，不再是有效身份证件。”北京市第三中级人民法院民一庭法官助理欧阳志玉说，用过期证办理的业务，甚至签署的合同，容易留下法律隐患，有时还会被认定无效。
目前，居民身份证业务已实现“全国通办”，换领人即使不在户籍地居住，也可携带原居民身份证，选择就近的公安派出所综合窗口申请换领。
民警提示，公民在申请换领期间，急需使用居民身份证的，可以申请领取临时身份证。为确保日常生活和工作不受影响，建议提前规划身份证换证日期，根据自身情况选择合适的办理方式。
新一代居民身份证采取“实体证+电子证”双轨并行模式，便利性显著提升，但换证过程中，特别是身份证照片传输、个人信息填报、证件邮寄等环节，潜藏着多重风险。
一是AI换脸与信息泄露。
“在AI时代，人脸信息泄露是换证过程中突出的风险之一。”一位基层民警透露，犯罪分子用于实施“AI换脸”的物料，主要是身份证照片和个人人脸照片，再结合姓名、身份证号，便可突破人脸识别系统，进而实施诈骗、刷单、发布涉赌涉黄信息等违法活动。
民警提醒，在一些不正规的第三方拍照点拍摄身份证照片，或找人代办换证，将正面人脸原图、生活照发给他人，都极易被留存甚至盗用。
群众在十堰市公安局武当山特区分局老营派出所办理身份证业务。新华社发
二是新旧证交替管理不当。
依据现行规定，领取新的居民身份证时，必须交回原证。但许多人选择邮寄方式提前换领新证，导致旧身份证在领取新证后仍处于有效期内。
民警建议，居民在领取新证后，应将旧证及时作废处理，避免因保管不善带来意外风险。
三是网络发送身份证照片。
更换身份证牢记“三要三不要”
受访人士提示，自然人的个人信息受法律保护，在更换新身份证过程中，务必守护好个人信息安全，规避相关法律风险。
一是要保护好身份证信息，不要通过网络随意发送。正规官方办证渠道，不会私下通过社交软件或非官方平台索要身份证原图及身份证复印件。如确需线上提交，应通过官方政务App或指定渠道操作。
群众在湖北武汉市江夏区乌龙泉街派出所办理身份证业务。新华社发
二是要通过正规渠道办理，不要委托第三方代办。民警提醒，务必选择公安户籍窗口、官方政务App等正规途径，坚持全程自主办理。选择邮寄领证的，要通过官方指定邮寄渠道，妥善保管邮寄单号和验证码。
落实“健康第一”：新学期校园新气象观察-新华网
金秋九月，全国各地中小学迎来新学年。下课铃响，孩子们涌出教室，操场上身影跃动，笑声朗朗。这个开学季，“健康第一”的理念深度融入操场、课堂、课本与餐桌的细微日常，成为新时代青少年茁壮成长的坚实底色。
上海青浦区教育学院附属小学搭建的“微操场”。受访者供图
今年7月，习近平总书记对基础教育工作作出重要指示强调，要遵循教育规律，落实健康第一教育理念，提升教育教学质量，促进广大学生身心健康、成长成才。中共中央、国务院印发的《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》明确：中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时。方向既明，标准已定，新学年的一幕幕校园新图景，展现出新时代基础教育以“健康”为底色的新气象。
强健体魄是精神扎根的土壤。2026年是中国工农红军长征胜利90周年，多地跳出书本讲授，把长征故事搬到操场。昆明盘龙小学人民东路校区把“重走长征路”排成开学第一课，体育老师用体操垫、木箱、布条设下关卡，模拟翻雪山、过草地的场景，孩子化身“小战士”，在奔跑、攀爬、绑腿协作中，体会红军长征中不畏艰险、百折不挠的精神。
奔跑之间，坚持、突破、团结这些词，伴着孩子们淋漓的汗水沁入心田。
昆明盘龙小学人民东路校区的开学第一课“重走长征路”。新华社记者岳冉冉摄
身体力行的体验之外，精神引领同样不可或缺。教科书里的榜样，照亮少年前行的道路。新学年，新版五年级《体育与健康》教材增设《国球乒乓争荣光》单元，为国争光、逆境拼搏的国球精神化为鲜活的思政养分。
教材在变，课表也在变。各地学校落实每天一节体育课、15分钟小课间、30分钟大课间，老师引导孩子走出教室舒展筋骨，书本里的拼搏精神在运动场上得到践行。
从精神激励到技术赋能，体育教学正变得更加精准。9月1日，济南一中正式启用智慧操场，无需手环等穿戴设备，仅凭AI视觉识别，学生刷脸即可完成50米跑、立定跳远、引体向上等项目测试。冲过终点，大屏即时刷新成绩。高二学生郑梓涵跑完短跑，看着屏幕上的进步数据，脸上满是欣喜。AI系统还会为每名学生生成“体质画像”和锻炼建议。体育老师从计时、测距、记成绩中解放出来，把更多精力放在纠正动作、分层施教上，体育教学真正实现“学-练-测-评”闭环落地。
北京市第六十五中学开展“班超”篮球赛。受访者供图
技术让个体训练更科学，而赛场让每个学生都动起来。开学伊始，北京市第六十五中学体育教研组长吴宇超就进入忙碌模式，不仅要细化本年度“班超”赛程，将总项目扩充至30个，还要筹备9月下旬的学校秋季运动会。
在吴宇超看来，赛场不只属于运动尖子，所有孩子都要敢于上场。“运动好的，要从‘明星’转成组织者、裁判；基础弱的，也得上场体验。校园体育的目标是‘一个都不能少’。全员动起来，才是体育该有的模样。”
上海青浦区教育学院附属小学操场不大，却承载着1700多名学生的运动需求。这个暑假，学校盘活教学楼走廊、楼顶等闲置区域，打造“跃动走廊”“空中运动乐园”；二楼走廊铺设塑胶，建起“微操场”；校园西侧的“小青椒乐动广场”增添了拉力器、投篮区；在电动拉力绳旁，孩子们排着队跃跃欲试，平日腼腆的孩子也投身到了集体赛场。
云南两所“零近视”小学——湾塘小学的孩子们在做课间操（上），腊福小学的孩子们在打篮球（下）。新华社记者胡超、陈欣波摄
运动让孩子们身体强健，而守护视力更是一场持久战。新学期伊始，云南省教育厅公布了一组令人振奋的数据：截至2026年7月底，云南已建成8所“零近视”学校和5个“零近视”班级。从曾经屏边县湾塘小学的“一枝独秀”到如今多点开花的“春色满园”，云南的实践告诉我们：“零近视”的秘诀无外乎每天足量户外运动时长、规范读写姿势、严控电子产品进校、保证充足睡眠。
落实“健康第一”，一半在操场奔跑，一半在一日三餐。北京多所学校推进食堂自营改革，大宗食材集中采购，落实校领导陪餐制度，倾听孩子对菜品的真实反馈，杂粮饭、鲜蔬、优质蛋白搭配上桌，严控高油高糖高盐。不少学校开设营养科普小课堂，让餐盘变成教科书，让孩子们懂得膳食搭配。
9月1日，北京市第二十中学附属实验学校学生们在食堂用餐。新华社记者谢晗摄
体魄强健固其形，心理健康安其神。不少学校把心理调适升级为开学重要一课，由以往零散主题班会，变为覆盖全学段的集中团辅。贵州省织金县第一小学开展专题活动，引导学生正确对待个人与团队的关系；贵阳市观山湖区外国语实验小学开展书本运乒乓、快乐传声筒等趣味团辅游戏，覆盖全校6000多名学生。这些活动针对开学季焦虑、懈怠等负面情绪，引导学生掌握情绪调节、同伴交往技巧，顺利完成从假期到校园的节奏转换。
9月2日，贵阳市观山湖区外国语实验小学的学生在心理团辅活动中。新华社记者郑明鸿摄
新学年，新起点。坚守“健康第一”的教育理念，持续抓实体育锻炼、视力防护、营养保障、心理关怀，不断深化家庭、学校、社会协同育人，就能让我们的青少年以满满元气奔赴属于自己的成长征途。
【文明中国·看甘肃】这是怎样的“静宁苹果”-新华网
新华网兰州9月1日电（记者王震杰荆克李晏）“苹果”，既是苹果，也不是苹果。牛顿万有引力定律的源头是坠落的苹果，乔布斯开启的是科技革命的“苹果”。而甘肃省平凉市静宁县给百姓带来改变的也是苹果，从1982年开始试种70亩地，到如今发展成为全县支柱产业，2025年区域品牌价值达到180.86亿元。
这是怎样的“静宁苹果”？有天时也有地利，更是一种精神、一种传承、一种力量，干群一心、众志成城的精神，一张蓝图绘到底、一届接着一届干的传承，科技引领、文化赋能的力量。
从“陇中苦瘠甲天下”到“中国苹果之乡”，静宁用四十余年光阴，将一枚苹果培育成了富民强县的百亿大产业。2025年，静宁全县果园面积稳定在100万亩以上，产量达125万吨，全链产值133亿元。记者近日走进静宁，探寻这颗“金果”的蝶变之路。
咬定目标不放松，打造致富之果
静宁地处北纬35°苹果“黄金生产带”，海拔高、光照足、温差大，黄土层深厚，是世界公认的苹果最佳适生区之一。然而，在上世纪80年代，这片土地的标签却是“贫困”。彼时，静宁属六盘山片区特困县，“靠粮增收难”是现实困境。
2026年8月31日，“文明中国·看甘肃”主题采访报道组探访甘肃省平凉市静宁苹果科创馆新时代文明实践点。新华网记者李晏摄
转机始于1982年的70亩试种。当第一批苹果树在黄土坡上艰难扎根时，静宁人看到了希望。1988年，静宁县委、县政府高度肯定群众的首创精神和精耕细作的坚持，首次响亮提出发展果树生产，出台《关于发展苹果产业的决定》，吹响了产业富民的号角，当年新植果园2.4万亩。此后，历届领导班子“换人不换目标，换届不换蓝图”，带领群众修梯田、建果园，向山地“进军”。
如今，静宁百万亩果园连绵成片，建成3条“10万亩现代化标准化生产示范带”，认证ISO、GAP等基地69.4万亩。全县有16个果业主导乡镇、160个专业村，户均果园10.6亩。苹果产业成为静宁真正的“当家树”和“致富果”——果品收入占农民人均纯收入的75%以上，近20万人依托苹果产业实现稳定收入。
“要想富，种果树。”这句四十多年前的口号，在今天已成现实。静宁苹果，用坚守兑现了“黄土能生金”的愿望。
2026年8月31日，“文明中国·看甘肃”主题采访报道组探访甘肃省平凉市静宁苹果科创馆新时代文明实践点。图为静宁苹果成品果展示。新华网记者荆克摄
与时俱进不偏移，打造科技之果
规模是基础，品质是生命。静宁人深知，要在激烈的市场竞争中立于不败之地，必须向科技要答案。
2026年8月31日，“文明中国·看甘肃”主题采访报道组探访甘肃省平凉市静宁苹果科创馆新时代文明实践点。图为静宁果园标准化生产技术演示图。新华网记者李晏摄
在种植管理上，“黑科技”层出不穷。走进威戎镇现代化智慧苹果产业园，一排排矮化密植果树整齐排列，头顶的白色防雹网如穹顶般保护着果树，地下则埋藏着水肥一体化滴灌系统。园区健全墒情、苗情、虫情、灾情“四情”监测体系，管理人员轻点手机屏幕，即可启动智能灌溉，水肥精准输送到每一棵果树根部。昔日“靠天吃饭”的旱塬，如今用上了“智慧农业”的精准管理。
2026年8月31日，“文明中国·看甘肃”主题采访报道组探访甘肃省平凉市静宁苹果科创馆新时代文明实践点。图为静宁苹果“智慧农业”展示场景。新华网记者李晏摄
文化赋能不停歇，打造品牌之果
好果子还要卖出好价钱，好产业更要打造好品牌。静宁苹果的崛起之路，也是一条品牌锻造之路。
品牌价值的背后，是文化的深度赋能。静宁将苹果产业与当地文化、旅游深度融合，大力挖掘苹果文化内涵。2025年，中国苹果产销峰会暨静宁苹果招商推介大会在平凉举行，让静宁苹果再次成为行业焦点。同年，“静宁苹果”号高铁列车冠名运行，北京品牌发布会高规格举办，全方位拓展国内市场。
品牌保护的意识也在不断增强。针对市场中存在的异地仿冒、包装形象杂乱等问题，静宁县政府专门出台《“静宁苹果”品牌建设方案》，统一包装视觉形象，构建全链条质量追溯体系，推动品牌建设迈向标准化、法治化。目前静宁苹果已走向全国，并远销欧盟、中亚等23个国家和地区。
2026新春走基层_新华网专题报道
2026年“新春走基层”活动座谈会在京举行
新春走基层丨“异地借牧”牧人的春日转场
新春走基层丨“雷锋代办站”为群众排忧解难
新春走基层·图片故事丨毛皮滑雪板：从文旅名片到电力巡线“神器”
新春走基层丨这些小城为何成了马年春节热门旅游地？
新春走基层丨贵州六枝：欢庆苗族跳花节
新春走基层丨青石古巷马蹄疾——一场流传千年的“红火”
据了解，跑马排的历史，最早可以追溯到东汉末年，战争时期，周围各个驿站之间常常传递重要信息，骑马的信使往来穿梭，随着岁月更迭，逐渐演变成“跑马排”的民俗表演。
云南省，大理州，剑川县，在这个新春时节，古城街巷与乡村院落处处楹联映红、墨韵飘香。作为享誉云南的“楹联之乡”，剑川楹联文化历史悠久、底蕴深厚，成为一处温润而厚重的特别风景。剑川素有“文献名邦”之称，楹联文化根植于白族优秀的传统文化沃土。作为省级非物质文化遗产，剑川楹联以“全民创作、自撰自书”的独特传统，跨越600余年历史长河，在活态传承中焕发新生。
新春走基层|西井峪村：让石头成为乡村振兴的“显眼包”
春节期间，年味正浓。从天津蓟州古城出发，驱车不过五公里，便抵达了素有“石头村”之称的西井峪村。山下车辆排起长龙，山上游人如织，这座自明朝末年便依山而建、层层叠叠的古村落，在暖阳下焕发出蓬勃生机。石头，不仅是村民构筑家园的基石，更化身为乡村振兴与文旅融合中最闪亮的“显眼包”。
新春走基层丨她的心里住着一个小镇
她不只是瀛海文史馆的讲解员，更是《瀛海镇志》和《瀛海村志合集》的主笔之一。从寻访老人到筹建文史馆，从收集老物件到撰写几十万字的镇志村志，这片土地的记忆，她一样一样地收着，一笔一笔地记着。
新春走基层丨菏泽牡丹园里花农的春天
素有“曹州牡丹甲天下”的美誉的菏泽牡丹，何以从一株花卉成为彰显中国美学意蕴的强劲产业？趁着返乡探亲，笔者在正月初十走进菏泽市最有代表性的牡丹种植基地，一探究竟。在市郊吴店镇的一家牡丹种植基地，清风拂过面颊，也催促着上千丛虬枝勃发的牡丹植株长出浅浅的红色花苞，迫不及待要和春天开始一年一度的盛装约会。
新春走基层丨来“成语之都”邯郸过个文化中国年
普洱地处滇南，因普洱茶声名远扬，春节期间踏入这座城市，却颠覆了固有的认知。山野间的连片茶山旁，街巷里的商铺橱窗中，除了茶叶，咖啡的身影随处可见，这座茶城竟满溢着浓郁咖香。带着这份好奇，我们专程前往普洱的炬点咖啡庄园，沉浸式体验咖啡从枝头到杯中的过程。暖阳下，红色的咖啡鲜果缀满枝头，摘下一颗咬开，竟然是甜的，全然没有想象中咖啡饮品的苦涩。
新春走基层｜在骏马奔腾中感悟时代力量
走进徐悲鸿纪念馆，四层展厅正在上演一场跨越时空的“马”主题文化盛宴。从东晋的“洛神赋图卷”、唐代的“虢国夫人游春图”、金代的“昭陵六骏图”到徐悲鸿笔下的“立马图”“奔马图”“三马图”“群奔图”，马蹄声从历史烟尘中驰骋而来，100多匹形态各异的“马”带着鲜明的时代印记跃然纸上。
新春走基层｜诗意左云：教诗的老师和学诗的孩子
冀利芬是土生土长的左云人，已出版了两本诗集，不过她引以为骄傲的身份，是“一群会写诗的孩子”的老师。这些孩子创作的诗歌不仅在《人民文学》《诗刊》《儿童文学》等期刊发表，还在全国性诗歌大赛中屡屡获奖，从而让左云与诗歌如此紧密地相连，堪称“诗意左云”。
春节，万家团圆时。齐鲁腹地的沂山褪去寒意，万亩林海静谧悠远。海拔近800米的国有沂山林场金山顶瞭望哨上，护林员蔡长春和妻子张庆丽在这一岗位上度过了第28个春节。瞭望、巡视、排查、记录……他们的身影，在茫茫林海的映衬下，成了深山里最动人的新春图景。
新春走基层｜喜欢这样的大同“小异”
“群众过节，干部过关”，山西大同的“小异”首先体现这一为民理念上。而其他的“小异”，就在一个个实打实的细节里。在大同土林景区，一位游客的身份证遗落在入口处，工作人员喊着喇叭，一路走到一号核心景区快终点的地方才找到失主。这位来自河北保定的失主自己还没发现，连连道谢。
正月初六，新春佳节的暖意并未驱散营口港海域的凛冽寒意，海面依旧冰海连绵、海冰密布。在天寒地冻的恶劣环境下，营口港引航站调度室内却是一派紧张繁忙的工作景象。这个冰与火交织的春节：一边是千里冰封的海面，一边是滚烫炽热的坚守。
新春走基层｜扎根基层守平安青春藏蓝暖民心
新春佳节，万家团圆。在常州经开区丁堰街道的社区街巷、企业工地、居民小区里，社区民警鄂帅依旧忙碌不停。走访排查、服务群众、化解纠纷，他用脚步丈量平安，用坚守守护年味，以一抹执着的藏蓝，守护着万家灯火。
新春走基层丨诊疗室里的坚守，医者肩上的担当
新春走基层丨新春焕新彩，读懂郑州的“中”
“中”，是河南人刻在骨子里的文化基因。它既是一句“可行、管用”的爽快应答，更是“中岳巍峨、中原腹地”的地理坐标与文化认同。这座被誉为“天地之中”的郑州，在马年新春，究竟向人们展现了怎样的“中”？
新春走基层丨庙会里过大年人间烟火最暖心
春节期间的北京，庙会成了京城最浓的年味寄托。2月23日是农历大年初七，笔者走访了久负盛名的地坛庙会，体验传统年俗，感受别样年味。走进庙会，特色小吃香气四溢，让人空腹而来、尽兴而归；精巧小礼品琳琅满目，藏着市井烟火与民俗趣味。随着人流缓缓漫步，看传统民俗与新潮气息交融，在烟火气里追忆旧时光。
新春走基层｜一筐海鲜闹新春港城烟火最动人
秦皇岛河东水产批发市场是本地重要的鲜活水产品交易场所，依托渔港资源，为市民、餐饮商户和游客提供新鲜海产品。渔港潮起，鲜味飘香。一筐筐鲜活海味，一声声热情招呼，一张张幸福笑脸，在烟火气里勾勒出最动人的年景。这浓浓的年味里，藏着大海的馈赠、百姓的富足，更藏着秦皇岛人热气腾腾的幸福中国年。
新春走基层丨起舞吧，少年！
二十岁扎根洪湖深山，转眼已近五十载，画面中这位女老师名叫丁星，是重庆市长寿洪湖文化艺术学校的校长。在这片土地上，她看到许多孩子迫于各种现实原因成为留守儿童，于是她下定决心，以音乐为温床、以舞蹈为光亮，在山坳里的校园种下艺术的种子。
新春走基层丨想不到，家里的热乎劲儿来自核电厂
在核能大省山东，已经有3个城市的居民用上了核能供热。记者走进位于山东荣成的国家科技重大专项“国和一号”示范工程项目，了解核能供热的优点。
新春走基层丨机器人“学生”上学记：“一机多能”适应复杂产线需求
春节假期刚过，记者在广西具身智能数据采集及测试中心看到，一台台人形机器人正在训练师的“指导”下，开展各类工作场景的训练，为“进厂打工”作准备。
中央宣传部、教育部联合发布“最美教师”先进事迹-新华网
新华社北京9月10日电为深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，大力弘扬教育家精神，营造尊师重教社会风尚，加快建设教育强国，办好人民满意的教育，在第42个教师节到来之际，中央宣传部、教育部向全社会发布“最美教师”先进事迹。
广大教师表示，人民教师，无上光荣，我们要以“最美教师”为榜样，传承弘扬教育家精神，牢记为党育人、为国育才的初心使命，珍惜这份光荣，爱惜这份职业，严格要求自己，不断完善自己，矢志成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”，更好培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
发布仪式现场播放了“最美教师”先进事迹的视频短片，从不同角度讲述了他们的日常学习、家庭生活以及育人故事，中央宣传部、教育部负责同志为他们颁发“最美教师”证书。
健康护航新学期——国家疾控局解读学校卫生工作-新华网
题：健康护航新学期——国家疾控局解读学校卫生工作
新学期伊始，孩子们的健康牵动公众的心。9月3日，国家疾控局举行新闻发布会，就公众关心的近期传染病疫情形势、HPV疫苗接种、近视防控等热点问题介绍学校卫生有关工作情况。
发布会上，国家疾控局卫生免疫司副司长费佳表示，监测结果显示，2025年全国学生总体近视率为49.9%，较2018年（53.6%）累计下降3.7个百分点，近五年呈连续下降态势。
数据背后，是我国近年来针对近视、超重肥胖、脊柱弯曲异常等学生常见共患病推行“多病同防”策略。“抓住共同的健康风险因素，引导孩子改善行为习惯，配套改进教学和生活环境，实现‘一次干预、多病同防’。”中国疾控中心学校卫生中心主任医师郭欣说。
同时，我国持续健全四级疾控机构学校卫生职能，制定学校卫生标准46项，建立覆盖全国所有区县的监测体系，开展“双随机”监督检查。
HPV疫苗接种工作整体进展顺利
费佳说，自HPV疫苗纳入国家免疫规划以来，截至目前，全国已有520多万适龄女孩完成HPV疫苗首剂接种。
下一步将重点推进三项便民举措，包括全面开放周末疫苗接种服务；推行“一地一策”精准服务；数智赋能预约、接种全流程。
为何将13周岁女孩作为目标人群？中国科学院院士、北京协和医院妇产科学系主任医师朱兰表示，在感染HPV之前接种疫苗可获得更高抗体水平，9至14岁女性接种后抗体水平为15岁以上人群的2倍以上。
专家还明确，双价HPV疫苗可预防约70%的宫颈癌，错过接种时间的可以补种。如适龄女孩已自费接种四价、九价HPV疫苗，也视同完成了免疫规划，不需要重复接种。
加强开学季常见传染病防控工作
国家疾控局新闻发言人、综合司副司长席晶晶介绍，当前我国南方地区媒介伊蚊仍较活跃，登革热、基孔肯雅热等蚊媒传染病持续流行。全国新冠疫情已连续3周呈下降态势，流感处于低水平波动，肠道传染病总体处于低位。但专家研判，随着开学季到来，人员集中、接触频繁，流感、诺如病毒、手足口病等传染病风险上升。
中日友好医院呼吸与危重症医学科主任医师曹彬指出，流感病毒易发生变异，且接种流感疫苗后抗体水平随时间衰减，因此需每年接种流感疫苗。当前正值秋季，建议公众在9至10月完成接种，以获得整个流行季的有效保护。
据悉，国家今年对重点人群接种流感疫苗有免费和支持性政策，支持农村地区“一老一小”重点人群、职工医保参保人及已参保近亲属、新就业形态劳动者群体等接种流感疫苗。
诺如病毒传染性强，其导致的呕吐物会形成气溶胶，如处置不当，容易引发疫情传播。
“学校应严格落实晨午检制度。一旦出现呕吐物，严格按照‘散、盖、消’流程处置，即疏散人员、覆盖消毒、彻底清洁，并用肥皂水或洗手液洗手。患者需隔离至症状消失后72小时方可返校。”郭欣说。
大“申”说辟谣|“辟谣侠”走进三江源雪豹、虹鳟、茶卡盐湖传言是真是假？-新华网
在龙羊峡渔业养殖基地，辟谣侠了解到，青海三倍体虹鳟为合规冷水养殖品种，市场问题集中在个别线下商户销售不标注品名、混淆售卖违规行为，不能定性整个产业“造假骗人”；而茶卡盐湖盐粒可随意捡拾炒菜的说法同样是误区，私自捡拾不仅会破坏脆弱的盐湖生态，而且湖面、道路散落的原盐未经过提纯加工，含有杂质、重金属，是严禁直接食用的。
很多网络争议，都源于远距离的片面想象。让我们理性看待网络信息，不被片段画面带节奏，不被不实传言误导。
万里边疆行丨界江深处的守望-新华网
老虎哨哨所战士分类储存生活物资（8月21日摄）。
鸭绿江沿线，有一处名为老虎哨的哨所，扼守边境水运要道与界江管控核心地段。北部战区陆军某边防旅官兵驻守于此。老虎哨官兵“白天伴山林江水，夜晚伴星光寒风”，怀揣报国之志，挥洒青春和热血，坚定履行着卫国戍边的神圣职责。
老虎哨哨所官兵克服艰苦环境开展“山洞篮球”特色文体活动（8月21日摄）。
老虎哨哨所官兵进行巡逻警戒（8月21日摄）。
老虎哨哨所官兵为界碑描摹红漆（8月21日摄）。
老虎哨哨所官兵进行观察瞭望（8月21日摄）。
老虎哨哨所官兵将运送来的物资搬运至哨所（8月21日摄）。
老虎哨哨所战士站岗执勤（8月21日摄）。
老虎哨哨所官兵向国旗敬礼（8月21日摄）。
老虎哨哨所官兵搬运物资（8月21日摄）。
万里边疆行丨广西：大道通联山海基建固边兴贸-新华网
万里边疆行丨广西：大道通联山海基建固边兴贸
题：广西：大道通联山海基建固边兴贸
9月1日，浦寨旅检通道正式试行每天8时至19时30分连贯通关，周末、节假日正常开放。灵活的通关时间，让吴绍光这样的跨境经营者往返更加便利。当前，浦寨旅检通道日均通行量约2500人次。
口岸人员往来更加便捷，货物流转也在提速。在宁明县爱店口岸，满载越南榴莲的冷链货车缓缓驶入智能闸机通道。扫描证件、人脸识别、指纹确认……十几秒后，道闸抬杆，车辆顺畅驶离。
这样的通关效率，得益于今年1月爱店边检站上线的货运“快捷通”智能查验系统。爱店边检站边防检查处处长李大进说，针对榴莲、荔枝等生鲜货物，口岸还开通专属绿色通道，实行提前预约、优先查验、快速放行。今年上半年，口岸累计保障1700批次、3.2万吨生鲜货物快速通关。
口岸效率提升的背后，是交通大动脉不断向边境延伸。
广西陆地边境线绵延1020公里，8个县（市、区）与越南接壤。“十四五”以来，广西持续推进边境地区交通基础设施建设，公路、铁路、口岸等不断完善，一条条交通大动脉穿山越岭、通江达海，边境地区互联互通水平持续提升。
去年底全线贯通的南凭高铁穿行于群山之间。动车从南宁出发，经崇左、宁明、龙州一路驶抵中越边境口岸城市凭祥，最快只需1小时15分。
在东兴市站，跨境旅游客流的增长变化直观可见。东兴市站党支部副书记张竞介绍，截至今年8月底，车站累计接待入境旅游团583个，超过1.8万名越南旅客乘高铁抵达东兴，开展旅游观光、探亲访友、经商求学等活动，边境高铁的纽带作用愈发凸显。
铁路向国门延伸，公路也加快织密交通网络。目前，广西8个边境县（市、区）全部通高速公路。百色市地方公路发展中心主任黄忠汉说，路网条件改善后，边民互市、特色种养、边境旅游和沿边物流等方面加快发展，边境小城镇人口集聚和公共服务承载能力同步提升。
在崇左市大新县雷平镇安平村，黑水河绕村而过。沿河道路修通、景区发展起来后，游客越来越多。村民冯荣华看准机会，把自家闲置农房改造成集餐饮、农家乐、民宿于一体的田园生活体验空间，吃上了“旅游饭”。
“村里很多年轻人看到机遇，也纷纷返乡，村里又热闹了起来。”冯荣华说。
这样的变化正在更多村屯发生。“十四五”以来，广西累计新改建农村公路4.1万公里，农村公路总里程超15.8万公里；8个边境县（市、区）所有建制村实现通硬化路、通客车。一条条产业路、旅游路、资源路从干线延伸至山乡村寨、田间地头。
路网延伸，电力、通信等配套设施也同步完善。“十四五”期间，南方电网广西电网公司在8个边境县（市、区）累计投资34.65亿元；边境1038个行政村5G网络和千兆光纤网络已实现全覆盖。电更稳、网更畅，为边境地区群众生产生活、产业发展提供着更加稳定的基础保障。
一头不断向国门、村屯延伸，一头加快与西南腹地、北部湾连接，广西基础设施建设的纵深还在拓展。
平陆运河建设运营衔接各项工作加快推进；连接贵州黄桶与广西百色的黄百铁路建设有序推进；百色水利枢纽通航设施工程加快建设，黔桂铁路增建二线等项目也在推进……这些工程陆续落地后，沿边口岸与西南腹地、北部湾出海口的联系将更加紧密。
大道通联山海。不断完善的基础设施，正为广西扩大沿边开放、促进兴边富民、夯实强边固边根基提供有力支撑。
万里边疆行丨从“守边”到“兴边”——新时代边海防建设高质量发展综述-新华网
万里边疆行丨从“守边”到“兴边”——新时代边海防建设高质量发展综述
题：从“守边”到“兴边”——新时代边海防建设高质量发展综述
从“分散管理”向“体系融合”全面跃升
边防之固，固在力量；力量之强，强在体系。
党的十八大以来，党中央、国务院、中央军委统筹衔接党和国家机构改革、军队规模结构和力量编成改革成果，按照职责清晰、结构合理、精干过硬、整体联动的原则要求，不断优化我国边海防力量结构，边海防力量体系发生了历史性重塑。
在云南德宏傣族景颇族自治州，军地结合担负强边固防试点任务，逐步摸索出“党委把方向、政府总协调、军队当骨干、警方抓治理、群众为基础”的“五位一体”边境管控体系。10年来，军地不断配套完善相关举措，在边境筑起立体安全屏障。
在祖国北疆，内蒙古自治区构建起区、盟、旗三级边防工作组织管理体系，形成了省军区系统、驻区边防部队、武警部队和移民管理机构联防指挥协调机制，构建起军警联勤、警地联防、警种联动的工作格局。
近年来，边海防后备力量紧扣新时代多元任务需求，重塑编组模式，持续拓展职能任务边界，形成常备力量与后备力量梯次搭配、协同互补的建设格局。陆地沿线常态化建强边境侦察、封控警戒、应急抢修类专业民兵队伍。
从“传统守防”向“智能管控”转型
边关之变，变在基础；基础之变，变在科技。
10余年来，国家持续推进边海防专项建设，统筹陆地边境、沿海岸线、口岸通道全域布局标准化执勤管控设施，累计建成数万公里边海防执勤道路，并同步配套完善各类前沿驻勤与观测点位，建成执勤码头、直升机停机坪、瞭望塔，全域规模化布设固定与移动拦阻设施近万公里。如今，全国绝大多数边防连队、前沿执勤哨所修通车行巡逻路，告别了依靠步行巡边的历史。
在西藏大部分边防哨所，新型营房配备供氧、制氧设备，手机信号全覆盖，智能菜窖保障新鲜蔬菜供给。数百个边防哨所完成营房改造，接入国家大电网。
“过去喝的井水泥沙大，要沉淀后才能喝，现在24小时供应净化水。过去洗热水澡是奢侈，现在随时能洗。”一位守边19年的西藏老兵感慨万千。现代化训练场馆、学习室、医疗室已成一线边防连队的标配。借助远程医疗系统，边防官兵可与千里之外的体系医院专家“面对面”就医。
基础设施的巨变中，最令人振奋的是“智慧边防”的崛起。近年来，边防部队强化科技赋能，在智能管控、装备转型、综合保障等领域迈上新台阶，万里边关正从传统守防向智能管控加速转型。网络信息体系不断密织，让边防管控实现从“信息孤岛”到“一网尽收”新跨越。
8月6日清晨，驻辽宁省丹东市某部边防连值班员通过电子监控系统发现可疑人员进入警戒区，无人机随即升空核实情况，整个处置过程不过几分钟。这一幕，是边防部队现代化建设成就的缩影。
今日边关，智能影像系统遍布防区，连队实现指挥实时化、监控可视化、处置高效化，边情处置由“被动应对”转向“主动发现”。沿边建起监控中心，铺设传输线路近万公里，打通深山、戈壁、远海、孤岛等以往通信信号薄弱区域，构建起稳定可靠、低时延、大容量的边防通信底座。
浙江省构建起立体智能管控体系，推动人防、物防、技防、智防协同发展。通过融合集成涉海单位数据资源，实现海防信息“一云共享”，管控态势“一图呈现”。浙江还推动无人机、无人艇、电磁侦测等新型技术建设试点，赋能增效传统管控手段，服务支撑公安、海警等单位一线管控需求，成功打造了智慧海防“大脑”。
华南、东北多个边境省份积极打造“数字堡垒”。广西凭祥市建成覆盖全线边境通道、界碑点位、重点路段的“科技智防+人防密防”立体化防控网络，高空瞭望塔、巡边无人机、智能预警卡点、AI视频分析系统联合上岗，形成“水陆空”三位一体的立体防控格局。
从高空无人机到地面遥感器，从雷达预警体系到光学观察设备，“空天地一体、多维度覆盖”的立体网络全面覆盖。新一代单兵综合作战系统集成了防护、观测等多个模块，边防官兵手持智能终端可实时接收指令、上报情况。过去靠“铁脚板”和望远镜，现在靠“数据链”和“千里眼”——边防执勤正从“脚板丈量”迈向“科技助勤”新阶段。
从“单纯守边”向“兴边富民”跨越
边防要巩固，关键在发展；边疆要发展，产业是支撑。
一批批边境执勤道路、边防公路、输电输水线路与沿边散布的居民点相衔接。边境拦阻设施降低了边民耕作、牧民放牧误越国界的隐患。边境贸易、跨境旅游、海岛开发等特色优势产业发展基础进一步夯实。
在吉林，G331沿边开放旅游大通道于2025年9月正式通车。这条蜿蜒于鸭绿江畔的“黄金纽带”，不仅是稳边固边的战略路，更是交旅融合的富民路、开放合作的窗口路。今年上半年，G331沿线累计接待游客超200万人次。边境村群众通过投资民宿、开办特色餐饮、售卖农特产品，真正吃上了“旅游饭”。
在内蒙古，兴边富民行动同样硕果累累。“十四五”期间，内蒙古举办“民营企业进边疆·内蒙古行”活动，在边境地区推进“水电路讯”基础设施一体化建设，打通边疆农村牧区“毛细血管”，建成供水井数千眼，为万余户农牧户安装风光互补设备。
服务“一带一路”建设同样是边海防的重要使命。我国与邻国签署共建“一带一路”合作文件，定期开展会晤、友好互访、联合检查、联合演训活动，建立健全安全风险防范和突发情况联合处置机制。新疆霍尔果斯边境口岸，作为中哈经济走廊的关键节点，深度参与共建“一带一路”，打造对外开放强劲引擎。如今，这里正从边陲小城蝶变为国际枢纽。
“备边足戎，国家之重事。”力量体系的重塑夯实了戍边的根基，基础设施的巨变重塑了守边的形态，兴边富民的实践激活了边疆的活力。边防巩固、边境安全、边民幸福——这幅新时代的边关画卷，正由千万守边人一笔一画地精心绘就。
写在日本无条件投降81周年之际
新华解码丨未来五年，安全应急装备产业这样发展
全球瞭望丨非媒：中国经验表明环保与发展可携手并进
专访丨日本广播协会前主播：日本需要直面历史的力量
全国生态日丨行至蜀道，看千年古柏何以长青
2025年“文明中国”主题采访报道启动
中央精神文明建设办公室启动2025年“文明中国”主题采访报道
“文明中国·看山东”典型案例发布会举行
“文明中国·看山东”典型案例发布会在山东省潍坊市十笏园新时代文明实践街区举行。现场集中发布12个精神文明建设典型案例，包括1个省级案例、5个市级案例、6个区县级案例，全方位、多层次展现山东省精神文明建设的丰硕实践成果。
7月9日，青海湖畔微风轻拂，“文明中国·看青海”典型案例发布会在青海省“两弹一星”干部学院举行。发布会围绕“山宗水源青风新韵”主题，系统展现新时代精神文明建设高质量发展的青海实践成果。
“生命鸟巢”的故事令人动容——国网青海电力玉树供电公司用13年时间，将电网从“驱鸟”变为“引鸟”，为三江源的鸟类筑起云端家园。主讲人昂公说：“当雄鹰在铁塔上自由飞翔时，我们找到了人与自然的和谐答案。”
牧民作家索南才让和果洛西宁民族中学的师生们，与新时代社会文明共同成长。从放牧到写作，索南才让用《荒原上》等作品为游牧文明立传，成为首位获得鲁迅文学奖的“85后”作家。
全国道德模范、唐卡非遗传承人完德尖措免费培养760多名学员，带动各族群众共走致富路。他说：“中华民族一家亲，大家过好了，我心里才踏实。”这些故事，让现场观众看到了青海民族团结的深厚根基。
11月14日上午，“文明中国·看山东”典型案例发布会在山东省潍坊市十笏园新时代文明实践街区举行。该活动由中国精神文明网、山东省委宣传部主办，中共潍坊市委宣传部、潍坊市文明办承办。
山东文明建设有着清晰的脉络与坚实的根基：“新时代美德山东”建设的顶层擘画，为前行之路锚定方向；市县区层层落实的细致举措，让文明实践真正落地生根、开花结果——
现场集中发布12个精神文明建设典型案例，包括1个省级案例、5个市级案例、6个区县级案例，全方位、多层次展现山东省精神文明建设的丰硕实践成果。
山海湾城，自在文明。我们将融入融通、系统集成，建设植根历史、紧跟时代、面向未来的城市文明新范式。
全力推进“亲子共成长”工程，创新“四有两平台”服务模式，构建校家社网心协同育人新生态，成功打造全环境立德树人的“潍坊模式”。
将新礼仪改革作为文化“两创”核心抓手，从婚礼、学礼、节礼入手系统推进改革，让千年礼乐文明在新时代绽放璀璨光芒，为“何以中国”交出齐鲁大地的文明答卷！
威海市坚持“五进、五为、五有”，聚力打造“诚信友善·德润威海”品牌，不断强化人们的社会责任意识、规则意识、奉献意识，推动美德信用建设融为一体、互为支撑、同步提升。
高举沂蒙精神旗帜，紧扣党群同心根本，从党群联动、教化润心、风尚引领、创新赋能四个维度，系统推进“沂蒙精神代代传”工程，实施10项专项行动，开展活动18万场、惠及群众1700万人次，蹚出一条红色基因引领社会文明进步的特色路径。
济南历下，坐拥泉水百脉，汇聚千年文脉，是泉城的文化核心之区、文明引领之区。通过三个关键词，分享“蜜蜂堂”以“小蜜蜂”撬动“大文明”的实践之路。
近年来，东营区贯通“育苗、壮苗、护苗”环节，打造“朝阳花开”品牌，构筑起全方位、立体化育人新格局。
持续深化“诸城模式”新实践，在建成211个文明中心村的基础上，确立了“分区施策、错位发展”的核心思路，推动乡风文明建设从点上“盆景”向全域“风景”跃升，着力打造“让城市更向往”的和美乡村，叫响“新时代城乡精神文明建设融合发展”诸城品牌。
以文化为纽带，以“和乐陵同行，与快乐相伴”为理念，深耕本土文化、融合现代科技，积极打造集普惠共享、智慧服务、文化滋养于一体的“和乐同行”文化社区共同体。
肥城市以“鲜花送文明”品牌活动为抓手，构建选树典型、礼遇模范工作体系，通过广泛挖掘宣传群众身边的感人故事，弘扬模范精神，凝聚向善力量，着力打造群星璀璨的好人之城、崇德向善的文明之城。
从婚礼习俗到人情往来，从观念转变到行为养成，一场以“文明”为名的改变，正在千年古县——曹县悄然发生。
“文明中国·看山东”
近日，一批“文明中国·看上海”典型案例发布，城市文明市民发言人现场讲述的故事，叫人心情久久不能平静。
上海是一座澎湃着红色基因的城市，李白烈士在这里留下了永不消逝的电波，我在这里用舞蹈传承着他的故事。
这不是生死状，是一个个鲜活的名字，对善意的回馈，对信仰的承诺，对城市文明的诠释。
如果有一个地方，这里就是你的家，你就是这里的人，那还需要什么理由呢？
在我的直播里，每天都会收到很多孩子的信息，很多都是成长的烦恼。
用真心赢得真心，让我们看到了一项政策的力度，最终要靠人心的温暖来传递，正是这些微小却坚定的温暖，让整座城市更有温度。
以科技力量支撑国之大者的担当，在城市间的合作交流中，携手奔向未来的励志情缘。
退休后，我将党组织关系转到了社区，被选为居委会的党支部书记、业委会主任，算得上是“老兵新传”。
这份“出圈”的背后，不只是我一个人，更是整个杭州交警队伍，以及我们这座城市多年沉淀的文明底色。
从城市精神的厚度、红色血脉的热度、服务群众的温度、传统文化的深度、先进典型的亮度、文明素养的高度等不同角度，集中展示新时代城市文明建设创新品牌。
12月11日，“2025年城市文明市民发言人专题发布活动”在上海举行，发布了“文明中国·看上海”典型案例。专题发布活动围绕“人民城市文明风采”主题，集中展示新时代城市文明建设创新品牌。
“兔子警官”出警啦！
“文明中国·看上海”
文明中国·青海|格尔木：从“一棵树”到“万木春”的文明答卷
文明中国·北京|“马院进社区”进得到心里吗——对北京西城开展文明实践理论宣讲的追踪解密
文明中国·湖南|新风起，激荡一层层涟漪……
文明中国·安徽|在这里，看见“好人传好人”的持续接力
文明中国·山西|天下大同，怎一个“文”字了得
文明中国·江西|记者随笔：何以“江右”？
文明中国·河南|文脉贯古今文明润宛城——解码南阳文明实践图景
四川晏家坝村：千年古村焕新颜
河南洛阳马岭村的“破”与“立”
一位村支书34年的守望与耕耘
邱明辉:从学徒成长为钢结构"焊将"
广东：在清远，赴一场书香之约
黑龙江·伊春：“森林里的家”
“赶集”Vlog：在洛阳探索全国文明村镇的“潮”密码
张家口市康保县：助农“村播”火起来
黑龙江鸡西：民俗长卷里的烟火村落——新阳村
广东连山：水韵氧吧城激情七月香
潮州五联村：和美乡村焕新颜文明乡风扑面来
海南：博主伊恩解锁治愈系慢生活！
安徽：走进含山县仙踪镇六衖村
广东：远近闻名的“网红村”——连樟村
海南：打卡环岛旅游公路经典路线
河南：“饺香暖冬文明传承”活动
万里边疆行丨广东汕尾打造旅游黄金海岸-新华网
万里边疆行丨广东汕尾打造旅游黄金海岸
9月9日，游客在汕尾红海湾“海上古堡”咖啡休闲观光。它是一座废弃的潮汐发电站，引入咖啡和观光业态改造后成为“网红”打卡点。
广东汕尾南濒南海，海岸线长达467公里，素有“粤东旅游黄金海岸”之称。近年来，汕尾红海湾、金町湾等优质岸线凭借独特的亚热带海滨风光，成为海边休闲游的热门之地，“海上古堡”“咖啡一条街”更是成为爆火的打卡地。未来，汕尾将持续打造“好海水在汕尾”城市品牌，深耕旅游品质升级，精塑滨海文旅优质品牌。
9月9日，游客在汕尾红海湾“海上古堡”打卡拍照。
9月9日拍摄的汕尾红海湾“海上古堡”（无人机照片）。它是一座废弃的潮汐发电站，引入咖啡和观光业态改造后成为“网红”打卡点。
9月9日，游客在汕尾红海湾“海上古堡”咖啡休闲观光。
9月9日，游客在汕尾红海湾“海上古堡”景区休闲打卡拍照。
这是9月9日拍摄的汕尾红海湾礁石（无人机照片）。
9月9日，游客在汕尾红海湾冲浪（无人机照片）。
这是9月9日拍摄的汕尾红海湾“咖啡一条街”（无人机照片）。
这是9月8日拍摄的汕尾金町湾（无人机照片）。
9月8日，小朋友在汕尾金町湾沙滩戏水（无人机照片）。
9月8日，游客在汕尾金町湾休闲戏水（无人机照片）。
这是9月8日拍摄的汕尾长沙湾服务区（无人机照片）。该服务区是集休闲、餐饮、购物、旅游于一体的综合空间。
这是9月8日拍摄的汕尾金町湾海上娱乐活动（无人机照片）。
这是9月8日拍摄的汕尾金町湾风帆礼堂（无人机照片）。
9月8日，游客在汕尾金町湾休闲娱乐。
万里边疆行丨G228国道助力沿线村镇百姓增收产业兴旺-新华网
万里边疆行丨G228国道助力沿线村镇百姓增收产业兴旺
G228国道0公里路碑，位于丹东宽甸满族自治县虎山镇虎山村。
沿G228国道南下进入丹东东港市，大鹿岛、獐岛、大孤山景区和北黄海温泉小镇分布在国道沿线。
东港市菩萨庙镇小岛村原本是一个地处偏僻但景色优美的小渔村。G228国道开通前，这里空有美景无人知，满船的海鲜销售难。
G228国道的开通，让小岛村的村民吃上了旅游这碗饭。如今，村民们通过发展旅游和海产品养殖，人均收入持续攀升。
特稿丨中国贡献助力全球防治荒漠化“重燃希望”
产业焕新提质文旅消费点亮活力中国
上海临港：以开放之姿赴时代之约
雄安日记丨“南椒北种”的生动实践
从“小梅花”透视少儿戏曲传承
“栖居苍洱”一体化乡村旅居激活大理文旅新动能
万里边疆行｜吐尔地和他的“护边博物馆”-新华网
万里边疆行｜吐尔地和他的“护边博物馆”
20世纪50年代，帕米尔高原的国界线上还没有正式的界碑。吐尔地·吾斯曼的父亲吾斯曼·苏云是当地最早的护边员之一。
1989年，吾斯曼·苏云因病离开边境，刚满20岁的吐尔地·吾斯曼接过了守边重任。
45公里边境线、两条季节性河流、4个山口和16座陡峭山岭，成了吐尔地生活中最重要的坐标。37年来，他穿坏了200多双胶鞋，磨破了50多件迷彩服。在他的影响下，妻子与儿子也相继加入护边员队伍。
2022年，吐尔地·吾斯曼将三代人戍边巡边时使用的物品进行了精心陈列，在家里打造出一座“护边博物馆”。
万里边疆行丨边境线上的“绿色戍边答卷”-新华网
万里边疆行丨边境线上的“绿色戍边答卷”
题：边境线上的“绿色戍边答卷”
这里是新疆生产建设兵团某师北屯市的一个团场，地处古尔班通古特沙漠边缘，位于祖国西北角的边境线上。这里不仅是卫国戍边的边境团场，更是抵御沙漠侵袭的前沿一线。
“我们这风大，全年盛行西风和东风。”担任护林员已经26年的张涛是土生土长的团场职工，风沙肆虐是他童年最清晰的记忆之一，从小学起张涛便和大人们一起参加每年的植树造林。
作为与邻国隔河相望的边境团场，守边护边是团场职工群众最大的职责使命，“种地就是站岗，放牧就是巡逻”的标语在团场里随处可见。可要守护好这片家园，恶劣的自然环境是必须越过的一道坎。
如今，这里的沙丘边缘分布着5A级景区白沙湖，不时有自驾游人往来，界河岸边绿树成荫，黑土地上穗粒金黄的玉米等待收获，成熟饱满的向日葵盘垂向地面，放眼望去满是富饶丰收的景象。
可在几十年前，这样的景象却难得一见。春天，往往是从一场沙尘暴开始的，然后是一场又一场的风沙。“我们种树的时候中午就在地里吃饭，饭里全是沙子，吃起来都硌牙。”回忆起往事，张涛满是感慨。
在沙子里种活一棵树，水是最大的难题。刚开始种树的时候，这里的职工群众必须先修渠道、铺管道，开春修渠时沙子又湿又重，一天干下来个个腰酸背痛。张涛告诉记者，每年开春浇树也是一道难关，由于灌溉管道滴头经常被堵塞，必须人工疏通。“浸在冰凉的雪融水里久了，双手都是僵硬麻木的。”
更难熬的是夏天。当地是蚊虫重灾区，护林员们必须穿上连体防蚊衣才能工作。每个护林员都有自己配制的独家防蚊液。“防蚊剂、薄荷油、清凉油、风油精、发胶混在一起，摇匀后随身携带，在户外每15分钟就得涂抹一次。”团场农业和林业草原中心副主任郭三杰说。
苦干不盲干，实干不蛮干。要在沙地上种活树，因地制宜科学探索至关重要，为用好有限的水资源，当地先后使用了挖转沟、铺滴灌带等多种方式，用足用好每一滴水，灌溉需水量少了，树苗却越长越好。
截至目前，当地已累计建成各类条田林、道路林、护渠林、防风基干林、连队团部绿化林3万多亩。当地近5年来投入造林资金1415万余元，职工群众还通过参与森林抚育项目建设获得劳务性收入。
沿着沙海边缘崛起的田园林海，挡住了肆虐的风沙，成为兵团人守卫边防的一道绿色屏障。几十年来，团场涌现了马军武、李青春等多位守边护边模范人物，他们以哨所为家，数十年如一日风雨无阻在祖国边境线上巡边、守水、护林。
夜幕降临，沿G331国道分布的团场各个连队静谧安详，一个个护边执勤点楼顶矗立着明亮的“祖国万岁”标语，满月高悬夜空，微风从林带树丛吹过，叶子沙沙作响，此刻家国万里风月同天。
伴随一声汽笛长鸣，满载花卉、蔬菜种子的集装箱班列从甘肃省酒泉市驶出，奔赴中亚、欧洲。
2000多年前，葡萄、胡萝卜、胡麻等作物沿着河西走廊东传，在华夏大地落地生根；如今，甘肃河西走廊地区培育出的良种，搭乘国际班列再次向西，完成一场古今呼应的双向奔赴。
甘肃属于内陆沿边省份，北与蒙古国戈壁阿尔泰省接壤，边境线长65.018公里，边境管理区总面积2.6万平方公里。近年来，依托承东启西、联通内外的区位优势，甘肃深度融入高质量共建“一带一路”，不断完善与周边国家互联互通基础设施建设，拓展投资和产业合作领域，广泛开展人文交流合作。
地处河西走廊最西端的酒泉坐拥祁连山雪水灌溉之利，光照充足、昼夜温差大，是全国重要的外繁制种基地。
在酒泉市华美种子有限责任公司的科研中心，工作人员正在利用分子育种技术培育蔬果新品种。公司负责人他文山介绍，公司现培育出了数百个蔬菜新品种，产品不仅畅销国内，还出口海外。
兰州海关统计数据显示，今年上半年，甘肃出口种子2500.2吨，同比增长23.5%，出口总值3亿元，产品销往全球160个国家和地区。
跨越山海的小小一粒种，既是甘肃联通世界的丰收纽带，也为互联互通、睦邻友好夯实基础。
初秋时节，走进甘肃（武威）国际陆港，龙门吊起起落落，货车穿梭于园区之间。大小集装箱被整齐码放一旁，等待搭乘从这里出发的班列运往世界各地。
如今，依托兰州、武威为代表的国际空港和国际陆港，甘肃相继打通中亚、南亚、中吉乌、西部陆海新通道等国际班列线路，内陆腹地正加速变为开放前沿。数据显示，“十四五”期间，甘肃累计发运国际货运班列1951列，货值33.4亿美元。今年前六个月，国际货运班列发运总车数增长78%。
开放的通道更宽更畅，人文的交往走深走实。
不久前，由敦煌研究院以及吉尔吉斯共和国文化、信息和青年政策部历史和文化古迹保护安全检测中心主办的丝绸之路遗址保护技术高级人才联合培养与示范培训班顺利结业。
在为期40多天的培训里，来自吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦等国的学员与中国的同行们一道，共同研习丝绸之路沿线土遗址、石窟寺、壁画及相关文物的病害机理与保护技术。
甘肃省文物局副局长陈于柱说，中国西部地区特别是甘肃，与中亚国家在遗址类型、气候环境和病害机理等方面具有相似性。敦煌研究院在土遗址保护等领域拥有先进经验，可有效对接中亚国家的文化遗产保护需求。
2025年，敦煌研究院与吉尔吉斯共和国文化、信息和青年政策部历史和文化古迹保护安全检测中心等机构共同建立了中国—吉尔吉斯斯坦文化遗产保护“一带一路”联合实验室，为共建“一带一路”文化遗产保护合作提供持续人才支撑。
此次培训班是联合实验室合作工作的延续。吉尔吉斯斯坦学员纳兹拉·杜伊绍姆别科娃说，通过本次培训她不仅获得了新的专业知识和实践技能，也结识了同行朋友，为未来深化合作奠定了基础。
近年来，敦煌研究院专家也曾多次前往阿富汗、乌兹别克斯坦等国，开展丝绸之路古遗址的考察和交流，敦煌文物保护技术和方案逐步走向共建“一带一路”国家。
敦煌研究院院长郭青林在培训班结业仪式上说，世界文化遗产保护需要国际合作支撑，“我们期待未来有更多中国和中亚国家的青年学者，通过联合培养、科研攻关和现场实践快速成长起来，成为丝绸之路文化遗产保护、研究和弘扬的中坚力量”。
从古道驼铃到班列飞驰，从“中国种子”到“敦煌方案”，古老的丝绸之路上，开放合作、睦邻友好的新图景正徐徐展开。
万里边疆行丨访甲午海战故地丹东大鹿岛-新华网
万里边疆行丨访甲午海战故地丹东大鹿岛
题：访甲午海战故地丹东大鹿岛
碧海蓝天，潮起潮落。在我国辽东半岛东端、黄海北疆，一座形似卧鹿的海岛静伏碧波之上，这就是大鹿岛。
在这个面积仅6.6平方公里的海岛上，爱国名将邓世昌雕像巍然屹立在海滩上，昂首面向烟波浩渺的大海。雕像目光所视方向10余海里处便是中日甲午海战古战场。
1894年9月17日，中日甲午黄海海战在大鹿岛附近海域爆发。史料记载，当日，北洋水师舰队在完成护送增兵朝鲜半岛运兵船的任务，准备返航时，在鸭绿江入海口处的安东县（今辽宁省东港市）大东沟海域，忽然发现日本联合舰队自西南方向朝北洋舰队扑来。
经过约5个小时殊死鏖战，北洋水师“致远舰”“经远舰”“超勇舰”和“扬威舰”被击沉，伤亡官兵800余人，其中包括像邓世昌、林永升这样优秀的爱国将领；日军多艘战舰受重创。
当地一些年长的村民告诉记者，那时，岛上的居民冒着生命危险，将漂浮到附近的北洋水师官兵遗体一一安葬，称为“无名将士坟”；后来，渔民王绪年又将从“致远舰”指挥舱内打捞上来的一具疑似邓世昌的遗骨秘密移上岛安葬。
跨越百余年，岛民对英烈的缅怀从未间断。1985年，丹东市在文物普查中，认定“无名坟”为北洋水师阵亡将士墓；2002年，大鹿岛村对甲午海战无名将士墓进行扩建，四周植树栽花，增设墓碑记，形成甲午英烈陵园；每年的9月17日，大鹿岛村民自发乘船汇聚到这片英雄的海域，举行隆重的海上祭奠……
如今，甲午英烈陵园、邓世昌雕像等已成为爱国主义教育示范基地，每年有上万名游客前来凭吊缅怀，研学团队驻足聆听历史故事，让爱国情怀代代相传。
站在大鹿岛西山高处远眺，海水湛蓝，鸥鸟翔集，沙滩洁净如洗。
“以前这片海可不是这样。”渔民陶传斌感慨，2009年，大鹿岛村集体建起近千亩海参养殖围堰，虽然增加了收入，却造成海水淤塞、底质板结，黄蚬子、杂色蛤几近绝迹。
2020年，村里毅然拆除海参养殖圈，同步拆除主岛到灯塔山之间的连岛坝，一步步让这片海域重归水清滩净。如今，大鹿岛绿化面积占80%，自然岸线保有率稳步提升，持续多年清理滩涂贝类外壳达9.3万多吨，贝类产量提升30%左右，多年不见的鱼种重新繁衍。
文旅兴，则百姓富。依托丰富的旅游资源，大鹿岛打造了“吃住行游娱购”一体化服务体系：近200家民宿、渔家乐遍布全岛，让游客既能品尝到现捕现烹的丹东黄蚬子、梭子蟹等海鲜美味，又能体验地道的渔家生活。
“一个旅游季收入能有七八万元，赶得上过去一年打鱼的收入。”走进“陶家小院”渔家乐，陶传斌带记者参观客房，“现在整座海岛已经成为国家4A级旅游景区，全村至少三分之一的人吃上了旅游饭。”
“大鹿岛充分依托海岛特色、甲午历史、地域人文等，构筑出一条以养带游、以游促养的产业链。”大鹿岛村党委书记张宗义说。
暮色四合，海风习习，邓世昌雕像在夕阳余晖中更显庄严。潮涨潮落间，这座海岛，正在书写着新的发展篇章。
万里边疆行丨昆仑之巅，藏蓝正青春-新华网
万里边疆行丨昆仑之巅，藏蓝正青春
在喀喇昆仑高原，新疆和田边境管理支队赛图拉边境派出所的54名年轻民警正用青春扎根边关。
面对高寒缺氧与艰苦环境，他们忍受着伤病与对家人的亏欠，日复一日默默坚守；在车祸救援、险情救助的生死关头，他们徒手扒玻璃、绝壁抬担架，绝不退缩半步。他们挖石运土，在生命禁区建起温室，让家乡的花木在荒原结果。
这群大多二三十岁的年轻人，将“中国”刻在昆仑之巅，以赤子之心守卫祖国山河。
万里边疆行丨1.5万公里“电力高速”贯穿天山南北-新华网
2008年，750千伏凤凰—乌北输变电工程竣工投运，正式拉开新疆超高压电网建设序幕。此后，新疆750千伏超高压电网建设按下“加速键”。2025年，历时15年建设的环塔里木盆地750千伏输变电工程全线投运。
2026年4月27日，在新疆巴音郭楞蒙古自治州若羌县，国网新疆电力有限公司员工对环塔里木盆地750千伏输变电工程的一段进行巡视（无人机照片）。新华社发（杨迎洲摄）
国网新疆电力有限公司相关人员介绍，相比220千伏电网，750千伏线路单回设计输电容量提升5至10倍、送电距离提升3至5倍，为疆内电力长距离、大容量输送提供了强有力的骨干网架支撑。
从单线链式到多环互济，1.5万公里的750千伏超高压电网，重塑了新疆能源电力格局。南北疆之间的电力互济能力均实现倍增，相当于送电通道全面扩容；东疆外送能力更是率先突破千万千瓦级，让全疆电力调配更加从容高效。
同时，依托三条特高压直流输电通道和两条交流通道，新疆将本地电力源源不断地送往全国。截至今年7月底，新疆累计向全国23个省区市外送电量达11058亿千瓦时，其中新能源外送电量占比约三成，绿色电力正加速“出疆”。
在塔里木盆地东南缘的戈壁滩上，中国绿发新疆中绿电若羌400万千瓦光伏项目的清洁电力顺着导线输送到南疆的工厂车间、居民家中。截至今年7月底，新疆电网总装机容量突破2.74亿千瓦，其中新能源装机占比高达65.69%。
这是2025年6月26日拍摄的中国绿发新疆中绿电若羌400万千瓦光伏项目（无人机照片）。新华社记者丁磊摄
基于电力基础设施，新疆算力产业正蓬勃发展。
年均气温约4.5℃的哈密市伊吾县，利用天然冷源优势，正抢占绿色算力新赛道。当地企业联合多方，率先将西部绿电算力送到东部。同时，伊吾县通过创新实施多用户“绿电直联”项目，采取“直供+绿证交易”模式，确保算力中心用上100%绿色电力。
伊吾县数字化发展局党组书记、副局长王海麟介绍，目前伊吾县算力创新示范区内企业用电成本约为0.346元/度，对比其他省份电价，竞争优势突出。
电力同样为新疆的开放与发展注入动能。以往的偏远口岸，如今已接入稳定的大电网。吐尔尕特口岸，一辆辆新能源汽车有序过关；来自中亚的棉花、羊毛、棉纱通过霍尔果斯口岸入境，输送至苏浙鲁等国内纺织产业集聚区域，有效填补国内中高端纺织原料供给缺口。
据乌鲁木齐海关统计，今年上半年，新疆进出口总值达2678.2亿元，其中进口355.1亿元、同比增长26.5%。
“十五五”开局之年，新疆电网建设持续提速。今年，新疆统筹推进38项超高压、特高压电网新建及续建工程，规划新建750千伏线路1917公里。6月，将军庙750千伏工程并网送电，天山东环网完成由“口字形”向“日字形”双环网的升级。
预计到2030年，新疆电网将建成“三交六直”外送主网架格局，疆电外送能力约6000万千瓦。加上不断完善的750千伏主网架，新疆将形成超特高压交直流混联、内供外送协同发力的坚强骨干网架。
1.5万公里，是里程碑，更是新起点。天山脚下的风、光、煤，正沿着这张越织越密的“电力高速网”，转化为保障能源安全、助力“双碳”目标实现的澎湃动力。（记者杜刚）
全球瞭望丨布基纳法索：全球发展倡议回应发展诉求
深海“筑基人”：锤击声声向深蓝
万里边疆行丨扎根大漠戈壁的夫妻警务室-新华网
万里边疆行丨扎根大漠戈壁的夫妻警务室
在内蒙古自治区阿拉善左旗银根苏木抵边的大漠戈壁深处，有一个特殊的“戍边夫妻警务室”。
阿拉善边境管理支队银根派出所副所长徐乃超和妻子李文娜常年驻守在这里。
夫妻二人所在的“戍边夫妻警务室”承担着3000余平方公里边境管理区、100多公里边境线的管理和治安管控工作。
聚焦大湾区丨特写：“三五”伊始访横琴
生活观察丨警惕泥石流灾害，请掌握这些避险要点
记者手记丨黑土地上的“新”答卷
纪录刷新背后，中国田径未来可期
科普丨埃博拉疫苗“未批先用”有何依据
万里边疆行丨“网胡子老于”与国道的故事-新华网
万里边疆行丨“网胡子老于”与国道的故事
在构成“黄金大外环”的三条国道当中，G228和G331的起点都在辽宁省丹东市。自从有了两条国道，沿线百姓的生活就与国道密不可分。
在G228国道丹东东港市长山镇观鸟地附近，从小就生活在这里的于文德开了一家海边渔家观鸟客栈。
因为有了G228国道，于文德的海边渔家观鸟客栈越办越红火。很多游客在网上看到客栈的视频和照片，慕名来这里打卡。如今，于文德也在网上开了账号，网名就是“网胡子老于”。
在G228沿线，越来越多像于文德这样土生土长的丹东人，因为这条国道选择留在家乡创业、就业。对他们来说，G228、G331两条国道不仅是出行之路，更是百姓的致富之路。
以守护作答：绘就人与自然和谐共生的时代图景
在咸阳，“碳水快乐”也很讲究
热点问答丨推动通缉内塔尼亚胡土以交恶向何处去
科普视频：高温天气持续家庭用电隐患勿忽视
万里边疆行丨我为祖国巡边：一张证书的爱国温度-新华网
游客在广西东兴中越界河风景区山海相连地标广场游览（9月4日摄）。
广西防城港东兴市与越南芒街市隔河相望。在东兴市中越界河风景区，游客可乘船巡游北仑河，一边欣赏两岸风光，一边开启一段意义非凡的边境探寻之旅。
巡游线路穿越5块海上界碑区域，其中1377、1378号界碑为立于海中的陆地边界界碑，象征国家主权与领土完整，具有重要的历史价值和现实意义。途中，游客还可参观“海上守碑护边党支部”，实地感受守边护边的场景。这种沉浸式巡边体验，将旅游与爱国教育有机融合，使游客在领略自然风光的同时，潜移默化地接受国土意识和边防观念的熏陶。
完成全部巡边流程后，游客可领取一份专属的“巡海护边荣誉证书”。该证书以具象化方式，将国家意识与边防责任转化为可感知、可参与的旅游成果，增强了游客的国家认同感和民族自豪感，有效推动“强边固防”理念在公众中的传播，使每位到访者都成为国土安全意识的传播者和践行者。
游客在广西东兴中越界河风景区游览（9月4日摄）。
游客在广西东兴中越界河风景区海上党支部附近游览（9月4日摄）。
游客在广西防城港东兴中越界河风景区游览（9月4日摄）。
游客在广西东兴中越界河风景区海上陆地界碑附近游览（9月4日摄）。
游客在广西东兴中越界河风景区展示自己的巡海护边证书（9月4日摄）。
万里边疆行丨云南：把幸福“种”在国境线上-新华网
万里边疆行丨云南：把幸福“种”在国境线上
题：云南：把幸福“种”在国境线上
初秋的风，吹过中缅边境226号界桩，紧挨着界桩的云南省西双版纳州勐海县打洛镇龙利村逐渐褪去湿热。村道两旁，火龙果藤蔓连成一片，红果掩映在绿叶间。村民们忙着采摘，游客乘坐观光车穿行其间，一路欢声笑语。
“眼前这条整洁的村道，几年前还是坑洼土路，晴天一身土，雨天一身泥。”车上，龙利村党支部书记玉儿囡指着掩映在绿树间的干栏式傣楼，以及错落有致的竹编小店、咖啡院落说。
勐海县打洛镇龙利村村口花园景观。（打洛镇人民政府供图）
2021年，云南启动边境幸福村建设，龙利村迎来了变化。村里从整治环境、完善基础设施做起，逐步改善群众生产生活条件，也为发展乡村旅游打下了基础。
环境变好了，发展的路也更宽了。龙利村探索村企联合发展模式，将火龙果园、傣族村寨和边境风光串联起来，推出沿边观光线路。
旅游产业的兴起，也让年轻人重新看见家乡的发展机会。30余名曾外出务工的青年回到了龙利村，有的开农家乐，有的经营咖啡屋、露营地，有的销售土特产。2025年，龙利村旅游收入达184.82万元，接待游客12.75万人次，人均年增收约9000元。
产业发展起来了，基层治理也要跟上。
龙利村地处中缅边境，过去因村寨自治能力弱、群众参与度低，治安问题一度较为突出。2021年，西双版纳边境管理支队打洛边境派出所将226抵边警务室建在村寨中央，民警24小时驻勤，既管边境，又办警务。
警务室工作人员渐渐成了村民眼中的“自家人”，村民将他们评为村里的“第60号荣誉居民户”。如今，有40余名村民加入警民护边队，既巡边护边，也参与治安和矛盾调解。
“村里人愿意留下来，把日子过好，就是最好的守边。”勐海县打洛镇党委副书记玉书兴说。
勐海县打洛镇龙利村“第60号荣誉居民户”。（赵奕然摄）
龙利村的变化，是云南边境幸福村建设的一个缩影。
云南与越南、老挝、缅甸三国接壤，绵长的边界线上分布着374个沿边行政村，肩负着为国守边、筑牢西南安全稳定屏障的重要责任。过去，受地理位置偏远、基础设施薄弱、产业结构单一等因素影响，一些边境村发展相对滞后。
在瑞丽市姐相镇银井村，各族群众互嵌共居，旅游成为增收的重要来源；在保山市腾冲市猴桥镇猴桥村，党员干部围坐火塘边与群众拉家常、讲政策，火塘会成为村里议事交流的常态；在临沧市镇康县勐堆乡茶叶林村，村民依托天然温泉资源，经营起了温泉民宿、农家乐……
游客在勐海县打洛镇龙利村赶摆场买水果。（龙昊摄）
2025年，云南374个边境幸福村农村常住居民年人均可支配收入超过2.4万元，较2020年增加约1万元。
夜幕降临，龙利村的火龙果田亮起一片灯海。补光灯下，火龙果在夜色中积累糖分。这些长在国境线边的火龙果，像村民的日子一样，越来越甜。
万里边疆行丨“冰凌花”女子警务队扎根长白雪域守边护旅-新华网
万里边疆行丨“冰凌花”女子警务队扎根长白雪域守边护旅
正值夏秋旅游旺季，长白山景区游人如织。人群中，身着统一荧光黄色制服的女警们格外醒目。她们耐心解答游客疑问，热情推介景区特色。
冰凌花是“报春第一花”，绽放于冰雪中，寓意坚韧与守护。她们以此为名，扎根长白山北景区，在高寒、强紫外线、气候多变的复杂环境中，日复一日为游客排忧解难，以青春奉献守护边疆地区生态旅游蓬勃发展。
“冰凌花”女子警务队成立以来，已累计找回走失游客183人、遗失物479件，成功化解旅游纠纷500余起。她们还与驻地天池哨所、边境派出所、抵边民兵紧密联动，常态化开展联合边境踏查，筑牢边境安全与旅游安全双重防线。
记者手记丨在加德满都杜巴广场“看见”现代中国
拍案丨亲姐弟打假官司揭秘新型逃债局
列国鉴丨容纳“人间百味”的乌兹别克斯坦抓饭
三重守护让莫高窟“驻颜有术”
万里边疆行丨探访辽宁智慧边海防平台-新华网
8月14日，在辽宁智慧边海防平台，工作人员开展日常工作。
2025年1月，大连市成立边海防联勤协作中心，以智慧边海防平台为依托，打破行业与部门壁垒，推动多方力量高效协同、共管共治，构建起党政军警民合力强边固防新格局。
8月14日，在辽宁智慧边海防平台，工作人员进行视频巡查。
8月14日，在辽宁智慧边海防平台，工作人员分析涉海数据。
万里边疆行丨内蒙古甘其毛都：筑牢边防根基谱写兴边富民新篇章-新华网
万里边疆行丨内蒙古甘其毛都：筑牢边防根基谱写兴边富民新篇章
题：内蒙古甘其毛都：筑牢边防根基谱写兴边富民新篇章
清晨，一缕阳光唤醒了沉睡的乌拉特草原。发动落满沙尘的摩托车，背上望远镜，内蒙古自治区乌拉特中旗甘其毛都镇伊恒查干嘎查牧民钢巴图开始新一天的巡边工作。
“我负责巡视的边境线有11公里，只要遇到可疑人员和车辆靠近边境地区，就要及时通过手机向边境派出所报告情况。”钢巴图说，自从2011年当上护边员以来，这段边境线已经记不得走了多少遍。
甘其毛都镇与蒙古国南戈壁省接壤，几十公里的边境线上，每日流动人员5000人左右。位于该镇的甘其毛都口岸是我国一类陆路口岸、重要能源进口通道，因此守护边境安定是重中之重。
“去年在日常巡边中，在国道旁发现一名可疑人员想要跨越边境，我及时报告给派出所，他们派人将其带离了边境地区。”一说起巡边的成绩，钢巴图言语中透露着骄傲。
“我父亲就是一名民兵，经常进行巡边工作，有时候我也会和他一起巡边。他经常说，守护边疆稳定是每一个牧民应该做的事。”钢巴图说，如今他的女儿也成为了一名护边员。
跨越三代的守护见证着北疆儿女对国家深深的爱。“平时我也会和女儿一起巡边，教会她如何判断可疑人员或车辆，带她熟悉界碑。等到未来我走不动的那天，让她接过接力棒，守好边境，传播好党的好政策。”钢巴图说。
如今，在甘其毛都镇，护边员钢巴图并不孤单。目前该镇已经有80名护边员坚守抵边岗位，同时联动41名边境网格员、10户党员中心户以及1户红色堡垒户共同参与边境防控，常态化开展联合巡边护边行动，严防各类跨境风险隐患，全力维护边境地区安全稳定。
产业兴旺是边境地区振兴的根基之一。近年来，甘其毛都镇紧扣兴边富民使命，培育多元富民新业态，让农牧民的钱袋子鼓起来、日子甜起来。
“以前挤了马奶只能自己喝或少量售卖，现在有了收集站，集中到一起，规模上去了，不愁卖了。”德日素嘎查牧民钟建军说。在甘其毛都镇德日素嘎查马奶收集站，牧民们正提着新鲜马奶准备售卖。
甘其毛都镇党委书记吕元盛介绍，2025年镇里实施德日素嘎查酸马奶加工项目，于同年8月建成投用，有效延伸牧区特色产业链，带动周边牧民参与生产经营，每户年均增收约2万元。
近年来，甘其毛都镇还依托特色红驼产业资源，打造集观赏体验、民俗展示、亲子游玩、文旅打卡于一体的边境文旅业态，有效补齐边境文旅短板，带动周边牧户参与文旅服务、驼畜养殖，拓宽牧民经营性收入渠道。
“依托边境风光、口岸文化、民族特色资源，通过党支部领办合作社等模式整合优质资源，甘其毛都镇积极探索边境文旅等新业态。落地驼文化产业园、黄骠马家庭生态牧场等特色产业项目12项。”吕元盛说。
产业兴旺起来，边境地区群众对生活条件改善有了更高期待。为有效解决抵边戍边户、边境牧民冬季蔬菜自给不足的问题，甘其毛都镇还开展戍边户蔬菜大棚建设项目，今年已建成投用，切实改善了边境牧区生产生活条件。
吕元盛介绍：“近年来，我们还建设了文化体育活动中心，惠及口岸及周边约2000人，补齐口岸镇区综合文体设施短板。中心集文体活动、文艺展演、政策宣讲等功能于一体，可以丰富各族群众精神文化生活，切实提升边境镇区公共服务水平。”
“接下来，我们还要认真听取群众的建议，因地制宜支持发展特色产业，带动大家致富，一起为边疆稳定和兴边富民贡献力量。”吕元盛说。
16条举措落地让办税缴费更便利
这届“村超”让球迷记住一个名字：类乌齐
科学与健康丨这份上班族“健康处方”请收好
观天下丨是否重建海湾美军基地？美国左右为难
从东到西，从西到东，看基层挂职干部的“双向奔赴”
万里边疆行丨从18到28，“95后”民警用青春守护祖国边防-新华网
万里边疆行丨从18到28，“95后”民警用青春守护祖国边防
从查验车辆人员到处置突发险情，从钻研查缉业务到牵头警务实战培训，十年风沙淬炼初心。近三年来，李俊杰累计参与检查车辆人员220余万次，抓获各类违法犯罪人员27名，圆满完成40余场重大边境安保任务。
甘肃马鬃山65.018公里的中蒙边境线辽阔苍茫，以李俊杰为代表的青年戍边人扎根戈壁，把青春年华献给祖国的戍边事业。
财经深一度丨“春雨润苗”多部门合力护航小微企业发展
万里边疆行丨黑龙江：谱写兴边富民新篇章-新华网
题：黑龙江：谱写兴边富民新篇章
约2981公里的边境线串起黑龙江18个边境县（市、区），如一颗颗明珠闪耀在祖国北疆。
走进黑龙江省孙吴县红旗乡建设村的一处牧场，只见一头头乌黑锃亮、戴着数字耳标的安格斯牛在悠闲漫步，牛舍周围放置的音箱里传出悦耳的音乐。
孙吴县地处北纬49度的天然牧场，草场、秸秆资源丰富，为安格斯肉牛产业发展提供了适宜的环境和丰富的物料资源。近年来，当地立足资源禀赋，将高品质安格斯牛养殖产业作为特色发展的抓手。如今，安格斯牛养殖加工已成为全县农业转型、农民增收的新支柱。
孙吴县红旗乡养殖户刘春生算起他的增收账：“去年我代养了50头安格斯牛，公司统一提供牛犊、饲料、技术，出栏时按增重结算，一年净赚15万元。比我自己养划算，风险小，还省心。”
数据显示，孙吴县3年累计屠宰安格斯肉牛2.5万头，实现销售产值6.25亿元，带动农户增收1.5亿元。
不仅是孙吴县，一场以绿色为底色的产业变革正在黑龙江边境地区悄然展开。
黑龙江省东宁市绥阳镇黑木耳产业园区内的东宁雨润绥阳黑木耳交易大市场，是我国最大的黑木耳交易集散中心。东宁市三面环山、一面临水，森林覆盖率超过80%，近年来当地大力发展黑木耳产业，全市登记黑木耳相关企业超过百户，品牌价值超过百亿元。
地处我国东北边陲、乌苏里江畔的黑龙江省饶河县，全域被东北黑蜂国家级自然保护区覆盖。依托资源优势，饶河县将东北黑蜂产业作为当地特色支柱产业，推动传统养蜂业向现代化品牌农业跨越。保护区内蜂场总数已超过400个，当地蜂蜜、蜂王浆、蜂胶等产品综合品牌价值达十几亿元。
近年来，黑龙江省多部门统筹推进边境地区交通、通信等基础设施建设，保障绿色食品等特色产业供应链畅通，通过高效的跨部门协同和精准的政策供给，为边境特色产业发展清障搭台。
绿水青山是金山银山，冰天雪地也是金山银山。
黑龙江的冬天曾让边境百姓习惯“猫冬”不出屋。如今，在各相关部门联动推进下，边境地区的冰雪经济“热”了起来。
今年1月，黑河市举办“冰超”2026中俄界江—黑龙江冰跑活动，俄罗斯花样滑冰表演、鄂伦春族民族舞蹈等节目轮番上演，赛事沿途设置4个特色补给点，配套年货大集、中俄美食区、民俗展演、打卡互动等特色环节，实现体育和旅游有机融合。
2025年，黑龙江省委边防办会同省公安厅、省文化和旅游厅等5个部门，联合印发《关于支持边境地区发展特色文化旅游和冰雪经济的通知》，提出丰富边境旅游产品，强化边境安全管理。
去逊克县看雾凇、去漠河追极光，一条条边境冰雪游线路被推出。数据显示，2025年黑龙江省边境18个县（市、区）接待游客数量、旅游总花费均同比增长约三成。
不仅是旅游。近年来，黑龙江省黑河市越冷越“出圈”，凭借着独特的自然条件大力发展寒区试车产业，将其作为发展冰雪经济的新赛道。
黑龙江红河谷汽车测试股份有限公司是全球路谱最综合的汽车寒区极限第三方检测机构。“我们目前有49个寒区汽车测试基地，满足整车及零部件寒区汽车测试各项试验项目。”公司总经理赵鑫宏介绍，当前公司已经与国内外232家整车、零部件生产企业和科研院所建立了合作关系。
越冷，小城的人气越旺。每年11月到次年3月，黑河市各大测试场都会云集国内外知名车企。来自各地的试车人员，像“候鸟”一样如期返回黑河，开始一年一度的寒区试车测试。
“过去村民在冬季农闲的时候要么在家‘猫冬’，要么只能去外地打工，每到冬天村里都是静悄悄的。现在一到试车季，村里人气就‘旺’了起来。”黑河市爱辉区四嘉子满族乡小乌斯力村村主任王贵海说，一些村民参与试车场地的整修、清洁等工作，在家门口就能增收。
绿水青山间，广袤黑土地点绿生金；冰天雪地间，黑龙江的边境冬日渐“热”。黑龙江2981公里的边境线上，兴边富民的画卷正在徐徐展开。
万里边疆行丨守望极边之地戍卫独龙江畔-新华网
这是9月8日拍摄的独龙江乡景色（无人机照片）。
壁立千仞，山高谷深，从云南怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县县城到独龙江乡的道路全长约79公里，历经749道弯方可抵达。
自1952年首批戍边官兵进驻独龙江，一代代戍边民警接续扎根峡谷，筑起边境屏障。如今，独龙江边境派出所依然驻守江畔，守护秘境安宁。
“所内管辖面积1997平方公里，负责乡内6个行政村41个村民小组的治安管理任务。”独龙江边境派出所副所长李骏介绍，独龙江乡西、南两面与缅甸接壤，边界线长115公里。
高黎贡山和担当力卡山巍然对峙，独龙江乡全年降雨天数超300天，年均降水量最高达4000毫米，这里一年中有半年大雪封山，曾经与外界隔绝，是深嵌在横断山脉地理褶皱中的极边之地。
时光更迭，山河换新。民警郭友是边关变迁的亲历者，也是艰苦岁月的见证者。
“我2019年来到独龙江乡后，在马库村驻村。当时家中老人抱恙，我急需返回四川老家，从村执勤点到乡镇便要耗费大半天时间。乡亲干农活的面包车、沿途施工的渣土车，单是交通工具就换了几种。”郭友回忆道。如今，相同的路途仅需一小时，村里一连十天停电摸黑的日子也一去不复返。
七年独龙江时光，郭友已记不清多少次奔赴险情现场，他见证了前辈守护群众的信念，也与后来者分享着扎根边疆的初心。
深山阻隔了交通，也曾筑起干群沟通的无形壁垒。要想扎根基层、服务群众，首先要跨越语言的鸿沟，民警谢航对此深有体会。
“交流的障碍会给群众带来紧张感，学会用对方的语言沟通，才能真正拉近彼此距离。”谢航在执勤之余，跟着当地人学习民族语言。如今，他已能与群众实现基本交流，让走村入户、纠纷调解等基层警务更具温度。
近年来，独龙江边境派出所不断丰富惠民举措，慰问独居老人、为群众送证上门、免费为村民拍摄证件照和全家福……民警们下沉村寨、贴近群众，坚持做“独龙族的贴心人”。
雨季中，独龙江水咆哮奔腾，巡边固防的步伐在自然节律中未曾停歇，常态化边境巡逻、每日多班次治安防控是民警们风雨无阻的日常。
巡边路上，驾车民警除了观察四周，还要不时向上观望，警惕边坡落石。行至无路，便驻车整装，步行深入，身上的背囊最重可达七十斤。
2025年，独龙江边境派出所开展联合巡逻巡查45场次。在“531”特大洪灾救援中，安全转移受灾群众215户815人、滞留游客15人，独龙江乡实现灾害期间零伤亡、零失联、零事故；辖区及边境未发生任何重大案（事）件。
同年9月22日至26日，独龙江边境派出所民警5天4夜跋山涉水，抵达了位于独龙江乡海拔4160米的担当力卡山德那拉卡山口，对有“死亡界桩”之称的中缅北43号界桩，完成了29年来的再一次巡逻踏查。
群山无言，坚守有声。
当尘封多年的界桩重见立碑人的模样，峡谷里的人家也更加兴旺。
江水不息、岁月不止。
扎根在独龙江的民警们，仍在守望。
这是9月8日拍摄的独龙江边境派出所（无人机照片）。
独龙江乡居民在独龙江边境派出所办理业务（9月7日摄）。
独龙江边境派出所民警谢航（左二）与辅警肖春莲在家访时给小朋友送证件（8月13日摄）。
独龙江边境派出所民警谢航（右二）与辅警肖春莲在独龙江乡孔当村家访文面老人肯国芳（8月13日摄）。
独龙江边境派出所民警谢航为孔当村女孩段晓晓一家拍摄全家福（8月13日摄）。
独龙江边境派出所民警谢航（右二）与辅警肖春莲向孔当村女孩段晓晓展示刚刚拍摄的全家福（8月13日摄）。
独龙江边境派出所民警在独龙江乡孔当村开展夜间巡逻（8月13日摄）。
独龙江边境派出所民警在独龙江乡北部巡逻（8月14日摄，无人机照片）。
独龙江边境派出所巡逻队员在独龙江乡北部巡逻时绑腿（8月14日摄）。
独龙江边境派出所巡逻队员在独龙江乡北部巡逻（8月14日摄）。
独龙江边境派出所巡逻队员在独龙江乡北部原始森林中巡逻（8月14日摄）。
独龙江边境派出所巡逻队员在独龙江乡北部巡逻时吃零食补充体力（8月14日摄）。
独龙江边境派出所巡逻队员在独龙江乡北部的乱石岗中巡逻（8月14日摄）。
独龙江边境派出所巡逻队员在独龙江乡北部的龙尤王河区域巡逻（8月14日摄）。
独龙江边境派出所民警在派出所院内与群众打篮球（8月14日摄）。
独龙江边境派出所民警在锻炼身体（9月7日摄）。
独龙江边境派出所民警在开展日常清洁工作（8月13日摄）。
万里边疆行丨从G331起点出发：丹东书写“边民富、边关美”新篇章-新华网
万里边疆行丨从G331起点出发：丹东书写“边民富、边关美”新篇章
在丹东火车站站前广场上，一块铜牌成为游客的打卡点，它就是G331国道的起点。从这里出发，你将感受到“最美边境公路”的特殊魅力。
虎山长城，这里是明长城东端的起点，同时也是自驾游玩G331国道时的第一个重要景区。
从虎山长城景区沿G331国道继续前行，就来到了鸭绿江国家级风景名胜区景色优美的河口景区。河口景区地处鸭绿江的下游，享有“塞外江南”之美誉，也是我国燕红桃生产基地。
在G331国道丹东段，还有水丰湖、绿江村、浑江口等景区和特色村，它们经G331国道连成了串。行驶在G331国道上，游客享受的是“车在路上走，人在画中游”的视觉盛宴。
2026年7月，交通运输部提出，“十五五”期间将全面贯通G331、G228和G219三条国道，打造一个“黄金大外环”。全面贯通后，G331国道不仅能更好地串联起鸭绿江沿岸的山水风光和特色产业，还将激活边境旅游资源，更能在推动当地经济高质量发展上发挥更大的作用。
新华深读丨中国新能源汽车25年产业风云
经济热点问答丨40万亿美元！狂飙的美债如何危害全球
发展现代农业多点发力助推乡村振兴
万里边疆行丨从传唱《乌苏里船歌》到谱写富民新歌-新华网
万里边疆行丨从传唱《乌苏里船歌》到谱写富民新歌
赫哲族被称为“守望太阳的民族”。黑龙江省抚远市居民尤军介绍，天未破晓，赫哲族群众便下江捕鱼，看着第一缕阳光遍洒祖国大地，世代守护着祖国东部边境。
70余年来，赫哲族完成了从渔猎游牧到农耕定居的历史跨越，群众的生活居所、生活质量发生了翻天覆地的变化。
依托独特的边境风光和民俗资源，在各级政府的大力扶持下，当地文旅民宿产业蓬勃兴起，让昔日静谧的边境小渔村焕发新生。
抚远市乌苏镇抓吉赫哲族村村民曹丽伟介绍，村里十余户渔民纷纷开办特色民宿，吸引了大量游客前来体验。游客清晨便可漫步江边观赏东方日出，沉浸式感受赫哲族民俗风情。曾经，村里年轻人大多选择外出务工，如今不少人返乡创业、投身民宿经营，让这座边境小镇一年四季热闹兴旺。
人口仅有5000余人的赫哲族，拥有5项国家级非物质文化遗产，珍贵的渔猎文化遗存完整保留了我国东北独有的文化基因，是铸牢中华民族共同体意识的鲜活载体。
黑龙江省同江市非物质文化遗产和文物保护中心工作人员杨硕介绍，2013年前后，当地仅有五位老人能够说唱伊玛堪片段。为守护和传承民族文脉，当地搭建起国家、省、市、县四级传承体系，组建起老中青全覆盖的传承队伍。经过多年培育发展，目前赫哲族非遗传承人数量已超百人。
与此同时，当地积极推动传统文化创新，将赫哲族冰钓、狗拉雪橇等传统民俗，以及顶杠、渔网角力、打兔子等特色传统体育项目，通过VR、AR全息投影技术数字化呈现，让游客沉浸式、全方位体验赫哲族传统渔猎文化。
两江奔涌，初心不改。世代依江而居的赫哲族群众始终坚持戍边报国，主动担当稳边固边使命。如今，同江市许多赫哲族渔民兼任护边员，常年巡江的渔船成为守护边境的流动“哨所”。
“我们虽然不穿戎装，但同样戍边。”黑龙江省同江市八岔赫哲族乡八岔村村民尤明芳道出了赫哲族儿女的家国情怀。
一曲《乌苏里船歌》唱响幸福新生活。新时代的赫哲族以文化传承赓续民族根脉，以产业振兴赋能乡村发展，以赤诚初心守护万里边疆，在祖国最东方持续谱写着各民族团结奋进、繁荣发展的崭新篇章。
万里边疆行｜在他们心里，守边就是守家-新华网
万里边疆行｜在他们心里，守边就是守家
在新疆长达5700多公里的边境线上，生活着这样一群人，他们远离城市的现代与繁华，甘守高原与雪山。
每一座毡房就是一座“哨所”，每一个人就是一个“哨兵”。他们的名字叫护边员，在他们心里，守边就是守护自己的家乡。
记者手记丨吉隆口岸的迷彩守护
渤海开海天津北塘渔港百船出港捕捞忙
国际观察丨消费电子迈向“主动智能”时代-新华网
国际观察丨消费电子迈向“主动智能”时代
题：消费电子迈向“主动智能”时代
“未来已来”——走进4日至8日举行的2026年柏林国际消费电子展现场，这样的标语随处可见。在这个拥有超百年历史的展会上，人们对未来生活的想象正变得更加具体，越来越多家电和智能设备开始“替人操心”：冰箱会提醒最近放进去的番茄赏味期还剩几天；洗衣机能根据衣服的脏污程度自行决定采用哪种洗涤模式；机器人帮助人们取放物品、清洁整理。
随着人工智能（AI）与传感器、控制系统和机器人等技术加速融合，消费电子产品正从等待用户指令迈向感知需求、主动判断、先一步行动的新阶段。
AI驱动“主动服务”
由AI驱动的“主动服务”成为消费电子发展的一个明显趋势，今年展会上可以看到海尔、海信、TCL等多家行业领先企业的相关尝试。许多展示设备已经从执行指令进化到逐步参与对使用情境和用户需求的判断，并可以处理原本需要用户选择和设定的琐碎环节。
在海尔展台，四筒AI洗护智能体可以结合语境理解用户需求，听到“刚从医院回来”，系统便可启动相应杀菌洗护程序；冰箱能够识别食材种类、重量等，并自动匹配最佳保鲜方案。海尔欧洲首席执行官尼尔·滕斯托尔告诉新华社记者，融入AI技术的家电正从“单品智能”向“全屋智能”和“主动智能”过渡。
随着这一趋势的发展，全套家电开始形成更统一的感知和响应能力。LG展示的新一代AI家居系统，可以根据用户日程、生活习惯和家庭环境等信息协调设备和服务。海信推出的家庭AI操作系统以电视为家庭智能中枢，可联动陪伴机器人、空调、冰箱、洗衣机等不同设备，并围绕具体生活场景主动协调服务。例如在观赛场景中，系统可在赛前提醒外卖和烘焙时间，赛中自动调整画质、灯光和室温等。
“主动服务”思路也出现在消费电子的更多细分领域。智能穿戴品牌Circular推出的新一代智能戒指可持续监测睡眠、心率、血氧等身体信号，并通过配套AI系统结合用户数据提供个性化健康建议；睡眠科技品牌DUVA推出的睡眠耳塞，可利用AI技术捕捉用户睡眠状态和卧室环境变化，并在鼾声、交通噪声等干扰出现时自动调整降噪和进行声音遮蔽。
除了传统家电在AI赋能下更加“主动”，机器人是AI在物理世界的另一个重要应用场景。能够为家庭提供清洁、照料等服务的家用机器人产品成为本届展会的亮点。
在海尔展台，一个“无人家务”的场景吸引不少人驻足：脏衣服放在那里，机器人自己取走、洗涤、烘干、收纳；买回的食材搁在门口，机器人自己拎到冰箱前，分门别类放进去。
应用于康复等领域的可穿戴机器人也在加快发展。极壳科技在展会期间发布了全下肢外骨骼极壳Halo，整机净重约2.6公斤，能够助力上坡、下坡、蹲起、跳跃、骑行等。
“外骨骼同时具备传感器、计算控制系统和电机等执行单元，并直接与人体运动耦合，可以说是一种穿在身上的机器人。”极壳科技产品公关严思淇介绍，这种机器人设备可以综合步态、速度、加速度、关节角度、负载和地形等信息，通过端到端AI运动控制算法判断人体运动趋势，再实时调整电机输出。“以Halo为例，系统最高可提前约200毫秒预测下一步运动意图，并在上坡、下坡、变速等过程中持续调整助力。”
“我们的目标不是让机器人替代人，而是像一层智能的‘外置肌肉’一样增强人的行动能力。”严思淇说。
机器变得“主动”意味着其判断权和行动权越来越多，因此信任与安全也成为绕不开的问题。德国信息技术、电信和新媒体协会在今年展会开幕前发布的一项调查显示，42%的受访者认为智能家居应用应受到更严格的法律监管。
该协会首席执行官伯恩哈德·罗勒德说，在私人住宅中，人们必须清楚AI用在什么地方、使用了哪些数据以及如何处理这些数据，“数据保护和安全需要从一开始就纳入考量”。
在机器人领域，还有一个实际应用问题被反复提出：展台上的机器人可以奔跑、抓取、整理物品，在越来越炫目的演示背后，这些能力能否解决真实生活中的问题？达姆施塔特工业大学机器人领域专家扬·彼得斯对此较为乐观，他认为机器人行业可能迎来类似智能手机问世时的突破，并预计这一变化可能在未来5年甚至更早出现。
奥斯纳布吕克应用科学大学教授斯特芬·格赖泽尔认为，应把衡量标准进一步落到可靠性上。“一次成功的演示并不足以说明机器人已经具备实际应用能力，更重要的是能否连续数小时安全、稳定、可重复地完成任务。”格赖泽尔说。
他认为，目前许多令人印象深刻的展示仍是在经过准备的环境中完成的。未来十年人形机器人应用将在一些工业领域和物流领域明显增加，但与成为家庭中的“万能助手”仍有相当的距离。
列国鉴丨肯尼亚：“系在角马尾巴上的GDP”-新华网
新华社内罗毕9月8日电（记者严钰景）每年7月至9月，上百万头角马、斑马、瞪羚从坦桑尼亚塞伦盖蒂进入肯尼亚马赛马拉，壮观的动物大迁徙迎来高潮。这一自然奇观，连同《动物世界》《狮子王》里常见的野生动物，构成了肯尼亚最核心的旅游资源。
近年来，肯尼亚旅游业成绩亮眼，但生态压力加大、收益分配失衡等问题随之显现，迫使这个非洲旅游大国重新审视这一支柱产业的发展。
这是1月8日在肯尼亚安博塞利国家公园拍摄的非洲第一高峰乞力马扎罗山。新华社记者谢剑飞摄
“对许多国际游客而言，肯尼亚就是野生动物的代名词。”肯尼亚旅游局首席执行官琼·切普克梅最近在一场推介会上这样说。
丰富的野生动物资源是支撑肯尼亚旅游产业的基石。这里最具代表性的旅游方式为游猎，即游客乘越野车驰骋在广阔的稀树草原，寻觅野生动物身影，用相机记录下它们捕猎与逃生、求偶决斗、哺育幼崽等紧张或温馨的瞬间。全国54个国家公园和保护区中，马赛马拉、安博塞利、察沃等为观光核心区，它们与印度洋沿岸的拉穆、马林迪、迪亚尼等海滩度假带和文化遗产地，共同构成“游猎+海滩”的特色旅游产品体系。
过去几年，肯尼亚旅游业强势复苏，英美等传统客源地游客回归，中国、印度等新兴市场游客数量增长迅速。肯尼亚旅游和野生动物部最新报告显示，2025年肯尼亚接待国际游客265.3万人次，旅游收入突破5000亿肯尼亚先令（约合260亿元人民币），均创历史新高，较新冠疫情前水平有大幅增长。2026年第一季度，国际游客已超65万人次，同比攀升11%以上，旅游经济保持高位运行。
1月3日，游客在肯尼亚基安布郡的森林徒步。新华社记者谢剑飞摄
肯尼亚旅游部副部长朱利叶斯·比托克近期表示，2025年旅游业及其相关产业为肯尼亚GDP贡献了约1.7万亿先令（约合880亿元人民币），提供近200万个就业岗位；在签证便利化和航线密集化的双重助力下，该国期待到2028年实现接待国际游客500万人次的目标。
中国暑假期间，赴肯亲子游越来越热。在马赛马拉等必游景区，来自中国的酒店订单持续火爆；即使在甜水自然保护区和奈瓦沙湖等非传统热门旅游目的地，中国游客人数同样暴增。
这是1月8日在肯尼亚安博塞利国家公园拍摄的象群。新华社记者谢剑飞摄
据肯尼亚旅游部统计，2025年到访肯尼亚的中国游客跃升至10.5万人次，创历史新高。肯尼亚已形成一定规模的华人旅游服务业态，肯尼亚华人旅游协会下辖60余家会员单位，包括约40家旅行社和20余家酒店。
然而，数据亮眼并不意味着可以高枕无忧。记者观察到，肯尼亚旅游经济正面临生态、社会和安全等多重考验。
生态超载与“过度旅游”是首当其冲的难题。在7月、8月大迁徙高峰期，马赛马拉国家保护区每日入园车辆逾千辆，越野车围堵动物的场景屡见不鲜。肯尼亚野生动物管理局与研究机构反复警告，密集的车辆活动干扰大型猫科动物捕猎和育幼，加速草地退化，并改变有蹄类动物迁徙路线。
2025年7月30日，在肯尼亚马赛马拉国家保护区，游客聚集在马拉河附近观看角马渡河。新华社记者韩旭摄
联合国环境规划署的多份报告指出，马赛马拉核心地带的车辆密度在一些月份已超过每平方公里3辆的阈值。一些热门观赏点，如马拉河一些渡口附近，在大迁徙月份单点围观车辆常达20至100辆，整体密度严重超标。此外，气候变化引发长期干旱，有蹄类动物难以觅得青草和水源，导致2025年发生弱迁徙，令许多游客失望而归。
收益分配和人兽冲突则是老问题。生活在保护区周边的马赛人社区等，承载着野生动物保育的最大成本——牲畜被猎食、庄稼被践踏，却往往未能公平分享旅游红利。多数大型国家公园周边社区居民抱怨，旅游收益以门票和高端营地消费形式流向中心城市和国际资本。
在马赛马拉保护区周边，居民世代以放牧牛羊为生。为防止牲畜走失或被狮子、花豹等捕食，他们用铁丝网把草原切割成大小不一的网格，压缩了野生动物的生存空间。
同时，地区安全风险也始终高悬。有经济学者作出形象比喻，肯尼亚的旅游业是“系在角马尾巴上的GDP”，意即该产业季节性波动显著，且动荡脆弱，易受全球公共卫生事件、地缘政治冲突和客源地经济周期影响。比如，当前埃博拉疫情扩散风险升级，索马里青年党不时威胁制造恐怖袭击，都可能冲击肯尼亚旅游业。
面对诸多隐忧，肯尼亚政府2025年出台《国家旅游战略（2025－2030）》，明确将“高品质、可持续发展和多元化”列为旅游业发展的关键词。
打造高品质、多元化旅游产品方面，肯尼亚正努力激活观鸟旅游、体育旅游、会展旅游等细分市场。大裂谷的湖泊系统每年吸引大量观鸟爱好者，已形成小众高端旅游产品；被誉为“世界长跑冠军之乡”的伊滕镇等地则试图吸引海外运动团队和跑步爱好者；首都内罗毕继续巩固其区域会议中心地位，试图吸引更高消费力的商务客群。
8月26日，在肯尼亚纳库鲁郡，火烈鸟在埃尔门泰塔湖栖息、觅食。新华社记者谢剑飞摄
制度适配同样在提速。2026年，肯尼亚开始在部分热门保护区试点每日游客数量上限和动态定价，并在旱季划定临时禁游区以减轻生态压力。对营地和酒店的绿色认证也在扩大，获得认证的条件包括使用太阳能、循环水系统和本地食材等。
肯尼亚政府和业界深刻认识到，以野生动物为绝对吸引力的旅游经济，天然要求把野生动物保护置于谋求短期利润之上，否则便是竭泽而渔。正如肯尼亚旅游部长丽贝卡·米亚诺所言：“我们出售的不是门票，而是自然奇观。如果奇观消失，便再无人光顾。”
追光丨山里的老游戏，成了年轻人的新赛场-新华网
9月4日，中南民族大学代表队运动员在旱船竞速比赛中。
这个在湖北宣恩县全民健身公园
两个人组成的“人船”
9月4日，湖北民族大学代表队运动员在旱船竞速比赛中。
湖北省第十一届少数民族传统体育运动会
在恩施土家族苗族自治州宣恩县举行
12个竞赛项目和1个表演项目
图为湖北省第十一届少数民族传统体育运动会开幕式上的表演。
那些曾经属于山间、田野和节庆里的传统活动
9月4日，五峰土家族自治县代表队运动员在旱船竞速比赛冲刺后。
57岁的旱船竞速教练方友德说
“这本身就是一种文化的传承”
9月5日，宣恩县代表队运动员在高脚竞速比赛中。
这些项目确实是“新运动”
9月4日，五峰土家族自治县代表队在旱船竞速比赛后合照。
他是队里的“小弟”
已经成了带队冲击奖牌的“老大哥”
9月4日，五峰土家族自治县代表队运动员在旱船竞速比赛中。
是被体育老师从篮球校队“拉”来的
9月5日，利川市代表队与中南民族大学代表队在珍珠球项目跳球中。
可能输得有点惨”
“我们主要是来感受氛围的”
9月5日，珍珠球项目比赛中，中南民族大学持抄网队员正在接球。
9月5日，龙舟项目男子100米竞速比赛中。
正在给这些“老传统”找“新出路”
9月5日，打陀螺项目比赛中，攻方正在抛掷陀螺。
9月6日，八宝铜铃轻器械民族健身操套路比赛中。
民族大联欢巡游从寨遇广场出发
9月4日晚，民族大联欢巡游《侗族大歌》表演现场。
宣恩传统舞蹈“滚龙连厢”
9月4日晚，民族大联欢巡游现场，表演人员在表演“滚龙连厢”。
宣恩累计接待游客45.26万人次
实现旅游综合收入3.14亿元
9月4日晚，民族大联欢巡游现场，兴隆桥核心展示区挤满了群众。
9月6日晚，篝火晚会结束后，各地代表团在一起合影留念。
让不同民族的人们带着各自的风采与传统而来
在各美其美、美美与共的交往交流交融中
听，我有一位好老师丨冰上“筑梦师”-新华网
每到数九寒冬，长春市南关区平泉小学就热闹非凡。在学校2400平方米的大冰场上，学生们跟着滑冰教练学得热火朝天。滑行、转弯、加速，冰面上满是少年的蓬勃身影。
这座始建于20世纪50年代的学校，曾走出李佳军、陈露、梁文豪、韩天宇等一位位载入校史的冬奥名将。一代又一代体育教师的坚守和传承，托举起少年们的滑冰梦。
这是韩天宇在2018年平昌冬奥会短道速滑男子5000米接力预赛中。
时光回溯到20世纪80年代末，平泉小学还没有一块像样的滑冰场地。受水源条件限制，没有办法直接浇筑冰场，师生们就想出了一个特别的办法。学生们每天上学要带上两个饭盒，一个盛放午饭，一个在家冻满冰块，到校后第一件事就是把饭盒里冻实的冰块扣在操场上。
三个星期后，操场上堆积起大大小小的冰块，老师们便趁着刺骨的寒夜连夜浇水、锉平冰面，一块简陋的校园冰场就这样艰难“落成”了。
就是在这样艰苦的条件下，平泉小学的老师们，坚持带领孩子们追逐冰雪运动的快乐。
长春市南关区平泉小学的同学们在校园里练习滑冰。
平泉小学教师李华告诉记者，“老一辈教师给我们留下的，是那种对事业的这种专注和热爱。现在我也算是老一辈了，也有50岁了，为什么还一直在坚守一线，也是因为对这份事业的热爱。”
李华老师为同学们讲解地板冰壶运动要领。
热爱可抵岁月漫长。这份代代相传的赤诚，也深深烙印在青年教师马涛的执教记忆里。回望和孩子们相伴滑冰的点点滴滴，那段往事依旧让他热血沸腾。
马涛1999年参加工作的时候都是晚上10点多带着学生到滑冰场上冰。有一次马涛因病暂停组织学生上冰，夜里醒来却发现学生自发到训练场训练。“看到孩子非常有秩序地在训练场训练，感受到孩子非常热爱滑冰运动。”他说。
如今，平泉小学同时挂着长春市短道速滑学校、长春市花样滑冰学校的牌子。在抓好常规文化课教学的同时，学校承担起长春市冰上运动训练基地后备人才的培养工作，累计向省市专业队伍输送200多名优秀运动员。旱地冰球、地板冰壶、轮滑等特色课程纷纷走进课堂，让更多孩子耳濡目染、走近冰雪、参与冰雪运动、爱上冰雪运动。
长春市南关区平泉小学的同学们在操场练习轮滑表演。
马涛表示，滑冰这个项目非常锻炼孩子。“将来不管他在哪，不管在做什么，他的意志品质非常强，自理能力也非常强，团结协作的能力也非常强。”
马涛老师在轮滑课上讲授动作要领。
从饭盒冻冰拼凑出来的简陋冰场，到设施完备的现代化冰雪课堂，冰场换了模样，设备不断更新，但老师们教书育人的初心从未改变。一代代平凡的老师，用热爱做燃料，以坚守作灯塔，守护着少年们滚烫的冰雪梦想。
听，冰面之上风声阵阵，那是少年逐梦的回响，更是一位位好老师默默耕耘的声音。他们，就是冰场上最温暖的“筑梦师”。
热点问答｜互关总领事馆俄德为何再度交恶-新华网
新华社符拉迪沃斯托克9月8日电
一个多月前，德国警方在莱比锡机场一架乌克兰运输机附近发现一架据称装有爆炸物的无人机。德国政府9月1日指责俄罗斯与此有关，并决定于9月18日关闭俄驻波恩总领事馆，俄方则要求关闭德国驻圣彼得堡总领事馆。一起无人机袭击未遂事件如何一步步发酵？背后有何深层原因？俄德关系将走向何方？
8月5日凌晨，德国东部莱比锡机场工作人员在货运区一架乌克兰运输机附近发现一架据称搭载爆炸物的无人机。莱比锡机场一度暂停航班起降。警方随后控制该无人机，并表示不存在“紧迫危险”。
次日，德国联邦检察院宣布接手调查，并在随后的调查公报中，称之为“针对德国交通运输和物流基础设施的严重袭击事件”，“危害德国的外部和内部安全”。
9月1日，德国外交部长瓦德富尔和内政部长多布林特在新闻发布会上表示，俄罗斯应对这起无人机袭击未遂事件负责，决定于9月18日关闭俄罗斯驻波恩总领事馆，同时终止与位于柏林的文化机构“俄罗斯之家”的相关合同。此外，德国将加强对俄公民的入境检查，并加大对俄“影子舰队”的施压力度。
俄方否认德方相关指控，同时宣布回应措施：撤销德国驻圣彼得堡总领事馆的运作许可，要求在俄罗斯的德国歌德学院停止运营。
中国国际问题研究院欧亚所副所长韩璐认为，莱比锡机场无人机事件是俄德双边战略互信丧失、关系持续恶化的集中体现，双方互相关闭总领馆导致双边外交沟通渠道进一步收缩。
俄总统普京9月1日表示，德国没有证据表明俄罗斯参与相关事件，德国对俄罗斯的指控与德国国内政治局势有关。据德国《柏林日报》网站6日报道，俄外长拉夫罗夫指责德国总理默茨“事实上对俄罗斯宣战”，并称“默茨所有关于让德国重新成为欧洲领先军事强权的言论都得到落实”。
德国东部萨克森-安哈尔特州（萨安州）议会选举6日晚结束。初步结果显示，极右翼的德国选择党以明显优势成为该州第一大党，获得总共83个议席中的39席，而默茨所在的基民盟获15个议席。德国选择党被视为亲俄政党，主张取消对俄制裁、恢复对俄合作。
7日，默茨就选举结果表示，尽管德国选择党在州议会选举中取得压倒性胜利，但他并不打算改变执政联盟的对俄政策，执政联盟将继续抵御“俄罗斯威胁”，并坚定支持乌克兰。
分析人士认为，2022年乌克兰危机升级后，俄德关系陷入低谷。德国谴责俄罗斯对乌克兰的军事行动，对俄实施严厉制裁，并不断向乌克兰输送武器，引发俄方强烈不满。俄罗斯政治学家娜塔莉娅·埃利谢耶娃认为，俄德关系正经历冷战以来最严重的危机。
韩璐认为，近年来俄德关系持续恶化，有多重原因。乌克兰危机爆发后，“俄罗斯是欧洲最大安全威胁”的判断在德国社会与政界成为主流认知，深刻影响德国对俄安全政策。德国近年来不断提升国防预算，试图借助“俄罗斯安全威胁”这一叙事推进本国军事建设。
中国国际问题研究院助理研究员崔小涛表示，俄德在政治、外交、舆论各层面对抗持续升级的情况下，很难看到双方在中短期内进行外交接触或达成局部妥协的可能性。影响俄德关系的变数之一是德国国内政治走向。如果德国选择党等政治势力进一步壮大，两国关系可能出现有限缓和。
浙江大学实践团赴卢旺达大学孔子学院交流-新华网
新华网基加利8月7日电（记者刘佑民）近日，浙江大学传媒与国际文化学院“致远”计划实践团赴卢旺达大学孔子学院参访交流，与卢大孔院中方教师和卢旺达学生代表、当地华人华侨协会代表举行主题为“同走中非路”的座谈。
座谈会上，卢大孔院中方院长曾广煜围绕孔子学院办学发展、汉语教学、中华文化传播以及中卢青年交流等方面，系统介绍卢旺达大学孔子学院建设情况。他表示，孔子学院长期致力于推动中卢民间文化交流，通过中文教学、文化体验、青年交流等形式，为两国青年增进理解、深化友谊搭建重要平台，持续助力中卢民心相通。
浙江大学国际影视发展研究院副院长张勇介绍说，实践团此次赴卢，将就中非人文交流、非洲艺术口述史资料收集等内容开展调研，以青年视角记录中卢文明交流互鉴，讲好新时代中非友好故事。
座谈会上，浙大实践团向卢旺达大学孔子学院赠送了多部中非人文交流主题纪录片，旨在为中卢人文交流提供贴近非洲的影像内容和传播介质。
8月5日，卢旺达学生们在卢旺达大学孔子学院观看中非纪录片。（浙大实践团供图）
“纪录片让我们得以见证真实、多维度且令人温暖的非中关系故事。”孔院学生因加比雷对记者说。
陶冶Vlog：可可西里“老男孩”
绿色创新成中国企业开展国际合作新热点-新华网
9月8日，参观者在第二十六届中国国际投资贸易洽谈会上的海辰储能展位了解产品信息。新华社记者林善传摄
题：绿色创新成中国企业开展国际合作新热点
新华社记者郑良、吴剑锋、韦晓睿
去年，智利科皮亚波迎来了一支“绿色车队”——121辆批量交付的金龙新能源公交车，助力当地成为拉丁美洲第一个拥有100%电动公交系统的城市。而这些绿色公交车，来自万里之外的中国厦门。
“这些公交车匹配大功率电机，能适应智利多陡坡的路况。”厦门金龙联合汽车工业有限公司首席品牌官余丹瑶介绍，自2007年进入智利市场以来，金龙客车在当地的市场保有量已突破1500辆。
余丹瑶说，面对差异化需求，金龙客车依托纯电、混动、氢燃料三大技术路线，打造定制化产品。“一国一策”的精细化策略，让金龙产品销往150多个国家和地区，累计出口量超16万辆。
在8日至11日举行的第二十六届中国国际投资贸易洽谈会上，金龙客车带来的产品亮相展馆，吸引了许多客商的目光。本届投洽会上，绿色创新成为中外企业国际合作的热门话题。
走进投洽会绿色中国主题专区，智慧储能系统、再生水利用技术、新型电力系统……一批企业带来绿色可持续的技术方案，吸引各国客商洽谈。作为本届投洽会的主宾国，可持续解决方案是芬兰代表团重点关注的领域之一，“芬兰从事绿色转型已有很长时间，这是从企业内部生长出来的理念。”芬兰驻华使馆公共外交与传播参赞李燕娜告诉记者，当前应对气候危机需要各方共同努力，中国在绿色解决方案方面同样非常先进，两国在该领域的合作十分必要。
新能源汽车产业的发展带动了更多中国企业出海。作为国内较早布局全球市场的显示领域企业，厦门天马微电子早在上世纪末便已实现产品出海。近年来，从搭建海外营销服务网络、并购企业承接产线，再到自主投资建设海外制造基地，企业海外业务生态逐步完善。
“当前，全球新能源汽车智能化升级，增量市场巨大，国产显示技术认可度正大大提升。”厦门天马微电子股份有限公司总裁王磊说，跟随新能源汽车出海浪潮，天马微推动产品向高分辨率、低功耗、高可靠性方向迭代升级，以“中国屏”的技术硬实力参与全球高端市场竞争。去年公司营收同比增长8.16%，境外市场成增长主力。
AI数据中心爆发式增长的当下，算力对电力的刚性需求催生新的储能风口。储能逐步成为支撑大规模可再生能源应用和新型电力系统的重要基础设施。
“数据中心等24小时高负荷场景，短时储能无法覆盖，长时储能成为能源新基建的标配。”海辰储能研发管理中心资深产品策略经理丁长富在此次投洽会上表示，2022年行业扎堆2小时短时储能时，海辰率先锚定4小时以上长时赛道，目前已建成菏泽全球首个长时储能一体化产业园。
“绿色可持续已经从一种理念变成了全球130多个国家和地区的共同行动。各国纷纷宣布了碳中和目标，这是一场前所未有的全球共识，也是一场深刻的产业革命。”海辰储能联合创始人、总裁王鹏程说，截至2025年，企业全球专利超4000项，产品覆盖40多个国家和地区，“订单排到了2027年。”
“随着中国企业走出去的步伐加快，绿色出海正成为对外投资的新亮点，对外投资结构正在加快向绿色化、数字化、产业化方向升级，从光伏、风电到锂电池、新能源汽车，中国绿色产业的优势企业正积极走出去，将绿色发展的中国方案带向全球。”中国国际投资促进会常务副会长兼秘书长周晓燕在本届投洽会上表示。
随笔丨当世界向中国创新“取经”-新华网
题：当世界向中国创新“取经”
世界知识产权组织8日在日内瓦总部发布《2026年全球创新指数》百强创新集群报告，中国上榜集群数量连续第四年位居世界第一。与之形成呼应的，是越来越多外国投资者和企业家付费“报团”进入中国工厂观摩，实地探寻中国创新的源头。路透社将这一现象称为“科技朝圣者涌向中国”。
过去，外国考察团来中国，多是为了销售、采购、投资和市场准入；现在越来越多人带着问题而来：中国企业如何组织研发，创新成果如何迅速转化，产业链为何能够如此紧密高效协作。“人们现在把中国视为一个研究学习的对象，这个趋势几年前几乎还不存在。”百观科技首席执行官吴冕卿说。据介绍，自2024年3月以来，小米的电动汽车工厂已接待超过25万名访客，覆盖70多个国家和地区。
隔着屏幕看视频，与站在流水线旁边感受机械臂的节奏、设备的震动，完全是两种体验。多次来华考察的印度孟买投资者切坦·沙阿说，近距离观察中国企业让他重新思考自己对全球竞争力的认知，也帮助他提升了投资判断力，而这些是阅读研究报告无法实现的。
前不久，日本一部关于丰田公司的纪录片引发关注。面对中国品牌电动汽车，丰田工程师将其拆解研究，试图弄清中国同行为何能够以更短周期完成研发和产品迭代。真正让他们感到压力的，不只是某个零部件或某项技术，而是研发、供应链、生产、测试和市场反馈之间的高效协同。
一辆汽车可以逐件拆解，一套创新体系却无法照单还原。于是，越来越多人来到中国，探究中国创新的“魔力”究竟来自何处。他们不再泛泛考察“中国市场”，而是目标明确，直奔机器人、人工智能、创新药等前沿领域；他们不只关注创新产品，更希望搞清楚一个新概念如何从实验室迅速走向量产、进入市场……
他们看到，在深圳华强北，一款硬件设计能够迅速找到元器件、工程师和加工厂；在合肥“量子大道”，实验室与产业园彼此相邻；在苏州工业园区，技术研发可以直接对接成熟的制造和配套体系。他们发现，这些地方真正值得研究的，不是“上午设计、下午打样、次日量产”这样的速度表象，而是表象之下通过产业链、人才流和数据网络的深度联动构建而成的系统性创新生态。
这股探究中国创新的热潮，也反映在近年来国际展会上中国企业收获的高人气、高关注度中。透过近期举行的一些国际展会，可以直观感受其火爆程度：柏林国际消费电子展上，韩国《中央日报》称赞中国机器人“大放异彩”；科隆国际游戏展上，中国企业参展规模创历史新高，多个展台前排起试玩长队；一些中国技术人员在开发者论坛发言时，座无虚席，许多人只能在门外旁听。
事实上，在不少基础研究与前沿领域，中国依然处于破题与探索之中，依然有需要攻克的短板，更有着向全球同行学习的广阔空间。中国之所以能成为全球瞩目的创新样本，并非因为掌握了什么标准答案，而在于探索出了一套极具活力的创新机制，其底色正是“让开放的大门越开越大”。
回望来路，中国创新从不是在封闭孤立中生长。数十年来，从“引进来”——引进资本、技术、管理经验，也包含思想碰撞与深度交流，到“走出去”——产品、企业出海，技术、服务和产业生态走向全球，中国正是通过深度融入全球产业链，在与世界先进水平的比照学习与合作竞争中，锤炼出自身的系统集成能力与创新迭代生态。
面对近年来世界上出现的逆全球化寒流与“小院高墙”壁垒，中国的选择是以更加主动的姿态推进高水平对外开放。因为实践早已证明：技术需要场景来滋养，创新需要碰撞来激发，越是遭遇逆风，越需要以开放推动改革、以合作拓展空间。
最好的创新生态，不是谁成为永远的老师，而是让更多国家都能成为彼此的老师、彼此的伙伴，在相互学习、启发中，实现共同发展、共同繁荣。中国仍在向世界学习，世界也开始更加认真地研究中国。这样的双向奔赴，才是全球创新应有的方向。
我的豫剧老师，是一位坦桑姑娘
2026“一带一路”年度候选汉字发布
第15批援巴新中国医疗队赴马当省开展巡回诊疗
记者手记丨一座书屋一座“灯塔”
2026视听中国・非洲湖北传媒周在肯尼亚开幕
记者手记丨在印尼，欣赏“中国风”从海上来
中企承建尼日利亚首都区卫星城供水项目交付
援几内亚中国医疗队探寻健康传播新路径
记中国援布隆迪“光明行”活动
中马关于构建高水平战略性中马命运共同体的联合声明
《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》报告
以文明交流互鉴推动人类文明发展进步
中吉关于深化新时代全面战略伙伴关系的联合声明
中国与斯洛伐克共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明
习近平主席对巴西国事访问成果文件清单
全文丨八项行动奠定共建“一带一路”新十年良好开局
中柬签署版权及相关权领域合作谅解备忘录
关于共筑新时代全天候中非命运共同体的北京宣言
2024年国际议员友好交流论坛上海宣言
中国和东帝汶关于深化全面战略伙伴关系的联合声明
更好赋能中国繁荣世界——新质生产力的理论贡献和实践价值
中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国联合声明（全文）
《构建人类命运共同体的时代价值和实践成就》智库报告发布
探秘中国·西安哈萨克斯坦码头：未来发展的图景-新华网
中国与哈萨克斯坦创新合作模式，相继在对方境内投运现代化物流场站。位于阿拉木图的中国·西安哈萨克斯坦码头与相距数千公里的哈萨克斯坦西安码头遥相呼应，实现“枢纽对枢纽”直连，为两国民众带来更多红利。跟随哈萨克斯坦学者塔季扬娜，一起看中国·西安哈萨克斯坦码头这座物流枢纽的未来发展图景。
专访丨中国为上合组织发展壮大发挥重要推动作用
暑期出入境旅游呈“双向升温”态势
深耕特色产业激活乡村发展动能
开学了，云南这八所学校为何“零近视”？
新华视点丨高原险境下的生命驰援
“遇见东坡·川韵茶戏”中国文化体验活动在韩国济州举行-新华网
新华网韩国济州8月26日电（记者黄昕欣、陈怡）“遇见东坡·川韵茶戏”沉浸式文化体验活动25日在韩国济州汉拿大学开幕。中国驻济州总领事陈建军、济州汉拿大学校长金星勋等出席开幕式并致辞。
8月25日，川剧变脸大师在“遇见东坡·川韵茶戏”沉浸式文化体验活动现场进行表演。记者黄昕欣摄
该活动由中国驻济州总领事馆、首尔中国文化中心、中外文化和旅游交流中心和济州汉拿大学共同主办，通过介绍中国巴蜀地区的特色文化，让济州观众在科技与非遗的交融中感受中华文明的历史底蕴与人文温度。
陈建军在致辞中说，中韩隔海相望，理应经常交往、增进互信、深化合作。期待以本次活动为契机，让济州各界朋友近距离感受中华文化魅力，让中韩友好在两国人民心中扎根。
金星勋在致辞中说，本次活动将数字VR技术、非遗展演、文创体验融为一体，让近千年的东坡文脉跨越山海来到济州。今年恰逢韩中建交34周年，本次活动的举办是两国深化人文往来、促进民心相通、增进相互理解的生动实践，为韩中友好交流增添了温暖鲜活的时代注脚。
本次文化体验活动以苏轼生平与巴蜀文化为主线，融合数字科技、文创展示与非遗技艺等多元形式，实现了可感知、可互动、可沉浸的文化传播效果。其中，《遇见东坡》VR沉浸式体验项目借助AI、XR等数字技术，带领观众穿越时空，走进苏轼的诗意世界。
8月25日，成都糖画非遗传承人在“遇见东坡·川韵茶戏”沉浸式文化体验活动现场，指导观众体验糖画制作。记者黄昕欣摄
在活动现场，中国茶艺师、川剧变脸大师、成都糖画非遗传承人与观众趣味互动，展现中华文化的独特魅力。“遇见东坡”文创展区集中展示了蜀绣、东坡茶具、宋式点茶茶具、四川黑茶、蒙顶甘露等特色文创和茶文化产品。
全球瞭望丨约旦学者：期待约中进一步全面务实合作
韩国出口“引擎单一”暗藏风险
热点问答丨美国将叙利亚移出“支恐”名单有何用意
列国鉴丨记者手记：在克罗地亚体验无人驾驶出租车
记者手记丨中国零关税举措拉动非洲对华出口-新华网
新华社亚的斯亚贝巴7月29日电
筛选、烘焙、研磨、包装……在埃塞俄比亚一家咖啡加工厂的生产线上，工人们动作娴熟，一袋袋包装完好的成品咖啡接连下线，随后装车运往机场。只需几天时间，这批来自非洲大陆的阿拉比卡咖啡，便能送达中国消费者手中。
2月13日，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的一家咖啡加工厂，员工在拣选咖啡豆。新华社记者耿馨宁摄
埃塞俄比亚经济与丰富的咖啡资源紧密相连。埃塞俄比亚咖啡正跨越山海，逐渐融入中国消费者的日常生活。
埃塞俄比亚咖啡和茶叶管理局副局长沙菲·乌迈尔近日在接受新华社记者采访时说，在截至7月7日的2025/26财年，中国成为埃塞俄比亚咖啡第三大出口市场，高于上一财年的第五位以及两年前的第七位。据统计，在2025/26财年，埃塞俄比亚对华出口咖啡总额3.47亿美元，同比增长58%。
乌迈尔说，中国是埃塞俄比亚咖啡的重要市场。在他看来，对华咖啡出口增长得益于高品质咖啡供给、物流服务改善以及两国贸易关系的日益密切。自2024年12月1日起，中国对包括埃塞俄比亚在内的同中国建交的最不发达国家100%税目产品适用税率为零的特惠税率。
埃塞俄比亚咖啡出口商协会总经理吉扎特·沃尔库表示，埃塞俄比亚咖啡出口商正利用中国的零关税政策扩大对中国市场的出口，未来三年中国有望成为埃塞俄比亚咖啡最大的出口目的地。
今年5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措，为进一步拉动非洲商品对华出口注入强劲动力。
在肯尼亚蒙巴萨港口的码头，满载夏威夷果和咖啡等当地特色农产品的货柜不断被装入货轮。这样的繁忙场景已成为肯尼亚海岸线上的常态。记者在蒙巴萨港看到，满载发往中国货物的货轮正准备收锚启航，港区调度员手中的对讲机几乎没有停歇。
7月10日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员操控龙门吊搬运集装箱。新华社记者谢剑飞摄
在蒙内铁路货运赖茨港站，成片的待运集装箱堆满场区，列车车厢全部满载。堆场管理员萨利姆·阿卜杜勒正熟练地检查列车连接处。“以前我们主要担心空箱返回率高，现在中国订单多了，箱子装满货发出去，工作量也增大了。”阿卜杜勒说。
“货运量明显增多，以前是车等货，现在是货等车。”肯尼亚铁路局赖茨港站运转车间负责人杜克·凯安切说，今年5月以来，茶叶、牛油果、皮革等农业品及工业原材料对华出口明显增多，来自中国的电子产品、鞋帽服饰和家居用品货运量也持续增长。
中国海关总署数据显示，今年5至6月中国自非洲进口同比增长23.5%。其中，自非进口水产品、纺织原料同比均实现了两位数的增长；鳄梨、苹果、橙子、葡萄柚等特色水果的进口分别增长了1.3倍、89.6%、27.9%和11.9%。据统计，中国对非出口75%是资本品和中间品，主要是满足非方工业化和农业现代化需要的生产性资料而非消费资料。
从埃塞俄比亚咖啡工厂里烘焙的咖啡豆，到蒙巴萨港塔吊下穿梭的集装箱，再到蒙内铁路上呼啸而过的班列……中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措，为扩大非洲对华出口打开新的机遇之窗，也成为中非共享发展红利、携手推进现代化的生动注脚。
这场亚运前的模拟考，中国队双榜第一
专访丨塔吉克斯坦专家：中国是上合发展重要推动力量
列国鉴丨记者手记：一盘鱼饭里的塞内加尔
精准赋能稳就业暖心服务聚民心
中华人民共和国和阿塞拜疆共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明-新华网
中华人民共和国和阿塞拜疆共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明
应中华人民共和国主席习近平邀请，阿塞拜疆共和国总统伊利哈姆·阿利耶夫于2025年4月22日至24日对中华人民共和国进行国事访问。
两国元首在亲切友好的气氛中举行会谈，高度评价建交33年来中阿关系发展成果，重申两国视彼此为优先、可靠、合作共赢的战略伙伴。为不断巩固政治互信、加强相互支持、开展全方位合作，更好造福两国人民，双方一致同意建立全面战略伙伴关系。
一、双方坚定支持彼此走本国人民选择、符合本国国情的发展道路，坚定支持彼此维护本国核心利益，保障两国各自主权、安全和领土完整。阿方承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。阿方坚决反对任何形式的“台湾独立”，坚定支持中国政府实现国家统一。
中方坚定支持阿方提出的和平议程，认为旨在支持对抗的地缘政治图谋只会适得其反。
二、双方表示，将以元首外交为战略引领，以元首重要共识为根本遵循，推动双边关系行稳致远。
双方支持中国共产党同新阿塞拜疆党加强政治对话。双方愿加强两国政府间机制性交往，推动务实合作。双方支持两国立法机构交往交流，包括在国际和地区组织中沟通协作。双方愿定期举行两国外交部磋商。
三、双方同意加强共建“一带一路”倡议同阿塞拜疆“复兴丝绸之路”国家发展战略、2030年经济社会发展战略对接，共同建设现代化，共同开创更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。
四、双方愿继续加强政府间经贸合作委员会机制协调指导作用，决定成立投资合作工作组，加强两国贸易、投资、绿色能源、数字经济等领域合作，推动双边经贸领域合作高质量发展。双方致力于逐步扩大绿色、优质农产品相互市场准入，共同为两国经贸发展创造良好条件。
双方愿启动自贸协定谈判，为双方深化贸易和投资领域合作提供高水平制度性保障。
中方欢迎阿方积极参加中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际投资贸易洽谈会等重大展会，支持阿方利用在中国开设的贸易中心、国家馆以及中国电商平台开展主题推介和对接活动。阿方欢迎中国先进企业参加在阿塞拜疆举办的大型展会和论坛。
五、双方愿不断深化工业领域合作，积极推动工业数字化转型。支持两国企业按照商业原则巩固、深化和拓展石化、冶金、纺织、药品、机械设备等领域合作。
六、双方愿积极拓展可再生能源合作，助力两国能源转型和经济社会可持续发展，共同推动构建全球清洁能源合作伙伴关系。
七、双方高度评价两国在交通运输领域合作，愿继续推动交通基础设施建设和提升物流运输效率，促进区域互联互通。
双方高度评价已签署的《中华人民共和国政府与阿塞拜疆共和国政府关于国际多式联运的协定》。中方愿同阿塞拜疆及其他沿线国家合作，持续提升通关便利化水平和货物运输效率，共同打造安全、稳定的中欧跨里海直达快运线路。双方愿加快商签两国政府间国际道路运输协定，提升中阿国际道路运输便利化发展水平，为双方经贸合作提供支撑。
双方注意到，中方举办的全球可持续交通高峰论坛对于促进两国可持续交通合作具有积极意义。
八、双方鼓励科研机构和科研人员在共同感兴趣的领域开展联合研究和技术转移、成果转化，共同建设联合科研平台。
九、双方商定，将继续通过多种渠道互派留学生，支持在阿塞拜疆孔子学院发展，鼓励两国学校开展中文和阿塞拜疆语教学以及各级各类教育机构建立合作伙伴关系。
双方鼓励两国文化和艺术机构之间开展合作，支持互办文化日，增进两国人民相互了解，推动文明交流互鉴。
双方将进一步扩大卫生、体育、影视等领域合作，加强青年、学术机构友好交流。
双方支持通过互访、交换信息及经验交流等方式扩大媒体领域合作。
双方愿进一步推动人员往来便利化，欢迎商签两国政府间互免持普通护照公民签证的协定，促进两国各领域交流合作。
双方支持盖达尔·阿利耶夫基金会同中国人民对外友好协会、上海合作组织睦邻友好合作委员会业已建立的伙伴关系，以及尼扎米·甘伽维国际中心同中方相关协会和机构深化联系。
十、双方强调，恐怖主义、分裂主义和极端主义对国家安全和地区稳定构成严重威胁，需要共同防范和应对。有必要加强两国执法安全部门沟通交流，共同打击毒品犯罪、跨国有组织犯罪，应对网络安全等挑战。双方愿共同保障两国合作项目及企业人员安全。
双方强调加强人道主义扫雷国际合作的重要性。阿方赞赏中方为其扫雷事业提供的支持，中方愿继续通过物资援助、技术支持等形式合作，为阿方提升扫雷能力提供切实帮助。
十一、中方祝贺阿方成功举办《联合国气候变化框架公约》第二十九次缔约方大会（COP29）。双方赞赏COP29取得的历史性成就和突破，及为应对气候变化的全球行动作出重要贡献。
双方呼吁各方维护全球气候治理进程，全面准确履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的义务和责任；敦促发达国家正视自身历史责任，向发展中国家提供资金、技术和能力建设支持，帮助其提高应对气候变化的能力。双方将继续加强应对气候变化双多边合作，为全球气候治理作出更大贡献。
中方高度评价阿方作为主席国在举办COP29期间提出的《关于韧性和健康城市的跨部门行动路线宣言》倡议。
中方注意到2026年将在巴库举办第13届世界城市论坛，将对此予以支持并同阿方保持密切而富有成果的合作。
十二、中方支持阿塞拜疆尽快加入世界贸易组织。双方支持推动国际金融架构改革，更好反映世界经济格局变化。支持推动贸易投资自由化便利化，反对单边主义、保护主义和霸凌主义，反对破坏国际贸易规则，共同维护多边贸易体制，实现共同繁荣。
十三、双方致力于维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，反对霸权主义和强权政治，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。
十四、双方愿推动完善全球治理体系，秉持共商共建共享原则，坚持多边主义，支持联合国发挥中心协调作用，提升新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。双方愿继续密切在联合国等多边机制中的协作。
十五、阿方积极支持中方提出的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议。阿方愿加入“全球发展倡议之友小组”，为加快落实联合国2030年可持续发展议程汇聚合力。愿就全球安全问题同中方加强交流合作，共同促进和平与安全。阿方高度评价中方在联合国提出的“文明对话国际日”决议，愿共同倡导尊重文明多样性，积极推动人文交流与合作。中方支持阿方推动“巴库进程”倡议的努力，支持阿方在该倡议框架内举办全球论坛，认为该论坛是鼓励跨文化对话的重要全球性平台。
十六、阿方支持中方担任上海合作组织轮值主席国工作，赞赏中方以实际行动引领上合组织高质量发展，愿积极参与“上合组织可持续发展年”活动，深化同上合组织国家各领域合作。中方支持阿方提升在上合组织中法律地位。
十七、中方支持阿方担任亚洲相互协作与信任措施会议主席国工作，高度评价阿方围绕“更强的亚信——亚洲地区互联互通、数字化、可持续增长”主题举办系列活动，推动亚信发展。
十八、阿塞拜疆共和国总统伊利哈姆·阿利耶夫感谢中华人民共和国主席习近平对阿方代表团的热情友好接待，邀请习近平主席在双方方便的时候访问阿塞拜疆。
中华人民共和国主席阿塞拜疆共和国总统
特稿丨赋能发展推动共赢——“零关税”百日见证中非合作新气象-新华网
特稿丨赋能发展推动共赢——“零关税”百日见证中非合作新气象
2026年3月31日，在位于南非开普敦葡萄酒产区德班维尔小镇的黛眉斯多酒庄，工人驾驶叉车运送酒瓶。新华社记者王雷摄
特稿｜赋能发展推动共赢——“零关税”百日见证中非合作新气象
在肯尼亚首都内罗毕郊外阿西河出口加工区，一座由中国企业投资建设的牛油果加工厂正有序运转。自动化生产线上，一颗颗新鲜牛油果经过储存、熟化、分拣、压榨等工序，被加工成深绿透亮的特级初榨牛油果油，而后装箱运往中国市场。
今年5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措，8月8日迎来实施100天。百日之间，从肯尼亚的牛油果油到埃塞俄比亚的咖啡，从南非的红酒到津巴布韦的蓝莓，越来越多非洲优质特色产品搭乘零关税“快车”进入中国大市场，中非经贸合作呈现新气象。
5月28日，在肯尼亚内罗毕郊外阿西河出口加工区的神奇绿色非洲食品出口加工区有限公司内，工作人员分拣牛油果。新华社记者谢剑飞摄
5月1日零时，24吨南非鲜苹果顺利零关税通关。此后，肯尼亚牛油果、埃及鲜橙、南非葡萄酒等一大批非洲优质产品陆续零关税入境中国，走进中国百姓生活。
中国海关总署数据显示，5月和6月，中国自非进口额达1938亿元人民币，同比增长23.5%，其中鳄梨（牛油果）、苹果、橙子、葡萄柚等特色水果的进口分别增长了1.3倍、89.6%、27.9%和11.9%。
政策红利迅速激活市场。位于南非开普敦葡萄酒产区德班维尔小镇的黛眉斯多酒庄对华出口已近20年。酒庄国际市场营销负责人施特菲·莱尔告诉记者，零关税政策实施后，南非葡萄酒再度引起中国进口商的关注和兴趣。“我们有几批货将在年底前发往中国，正好赶上春节，价格也比以前更有竞争力。”
南非碧根果生产商协会总经理库布斯·范伦斯堡说，零关税政策将持续为南非碧根果打开更广阔的中国市场，进一步释放出口增长潜力。
2025年10月26日，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴郊外，工作人员展示AWO咖啡公司的产品。新华社记者刘方强摄
关税降了，配套政策也得跟上。中国持续升级非洲农食产品输华“绿色通道”：继非洲干辣椒率先实现区域一体准入后，腰果、咖啡豆、野生水产品也相继全面实现准入。非洲建交国相关产品无需再逐国开展准入磋商，符合要求即可对华出口，通关流程大幅简化。
7月，首批津巴布韦“零关税”蓝莓成功发往中国。津巴布韦贸促会表示，中津两国近年来已签署甜柑橘、牛油果和蓝莓输华的植物检疫协议。“随着出口商不断夯实基础，这些产品有望成为下一轮出口增长的重要动力。”
提质升级从出口原料到本地加工
对许多非洲国家而言，零关税带来的不仅是出口规模的扩大，更是推动出口结构升级的重要契机。
工作人员在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴老城区的Tomoca咖啡店内烘焙咖啡豆（2025年1月8日摄）。新华社记者王冠森摄
在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴郊外，AWO咖啡公司加工厂内香气弥漫。总经理特斯法耶·加布鲁说，公司每年约90%的烘焙咖啡产品销往中国。2024年，公司对华出口约140吨咖啡生豆和20吨加工咖啡产品，并保持约10%的年增长。同时，新的烘焙工厂正在加紧建设，以满足快速增长的出口订单。
中国市场需求的增长，是埃塞俄比亚咖啡加工业发展的重要动力。埃塞俄比亚咖啡出口商协会总经理吉扎特·沃尔库表示，随着中国市场，特别是年轻消费群体对精品咖啡需求的快速增长，中国有望在未来三年成为埃塞咖啡最大出口目的地——从生豆到烘焙成品，更多埃塞咖啡将以更高附加值的形态进入中国。
2026年4月14日，在卢旺达东方省卡永扎区一处村庄，一名种植户展示采摘的辣椒。新华社记者鞠银河摄
在卢旺达东方省鲁瓦马加纳工业园区的菲舍尔全球公司辣椒加工厂，一排排鲜红辣椒整齐晾晒。“零关税政策为我们的辣椒生意带来了新气象。”公司总经理赫尔曼·乌维泽伊马纳告诉记者，公司2022年开始向中国出口干辣椒，今年6月，公司成功向中国出口首批550公斤腌辣椒。
“我们在卢旺达采收新鲜辣椒，剁碎之后拿盐腌制，制成腌辣椒后，运往中国山东的一家食品公司。”乌维泽伊马纳说。从出口干辣椒到尝试出口腌辣椒，规模虽小，却标志着从原料向半成品出口迈出提质升级的重要一步。
2025年5月22日，卢旺达加绍拉农场员工查看辣椒长势。新华社记者吉莉摄
加纳智库非中政策咨询中心执行主任保罗·弗林蓬认为，评估零关税政策的成效不能只看百天以来出口量的变化，更要关注非洲企业是否借助这一机遇在质量标准和生产能力等方面有所提升。“对加纳而言，未来不应继续以出口生可可豆、生腰果为主，而要推动更多产品在本地完成加工、包装和品牌建设，以保留更多附加值、创造更多就业。”
非洲联盟轮值主席、布隆迪总统恩达伊施米耶说，中国的零关税政策为包括布隆迪在内的非洲国家提供了重大机遇，有助于提高产品收益，为青年创造可持续就业机会，并将促进非洲本地加工业的发展。
越来越多非中人士看到，在当前国际贸易面临诸多限制的背景下，中国扩大市场开放对非洲大陆经济增长具有积极意义。
肯尼亚经济学家詹姆斯·希克瓦蒂认为，零关税政策把中非携手推进现代化的共同愿景落到了实处。
据统计，今年上半年，中国对非洲出口机电产品5341.1亿元人民币，同比增长28.8%；中国对非出口75%是资本品和中间品，主要是满足非洲工业化和农业现代化需要的生产性资料。
2025年6月14日，在第四届中国—非洲经贸博览会期间，观众在长沙国际会展中心参观农机设备。新华社记者陈振海摄
“零关税不是短期一次性让利措施，它标志着中非经贸合作正式迈入制度型开放赋能的新阶段。”北京大学新结构经济学研究院国际发展合作部主任于佳说，中方已明确继续推动与非洲国家商签共同发展经济伙伴关系协定，打造长期稳定、规则透明的制度保障，“对非洲企业和跨国投资者而言，可预期性本身就是宝贵的发展资源”。
“中国提供的不仅仅是援助，更是帮助非洲通过生产、贸易和工业发展实现自身转型的重要机遇。”尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱表示，非洲拥有年轻的人口结构和丰富的劳动力资源，完全有潜力实现工业化发展。
百日只是开端。随着更多非洲农食产品获得检疫准入、共同发展经济伙伴关系协定商签工作稳步推进，中非贸易正逐步转向产业链互补、产能共建的新型合作模式。
“零关税政策红利持续释放，加上中非经贸博览会、进博会等平台作用不断显现，中非贸易规模有望进一步扩大，经贸合作将朝着更加平衡、可持续的方向发展，实现互利共赢。”坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学经济学教授汉弗莱·莫希说。
1872香港少年作家班的青春笔墨
全球瞭望丨卢旺达媒体：高效的中国制造业让全球受益
记者手记丨非洲三个“几内亚”的中国印记
通讯丨中式茶饮香飘贝尔格莱德
列国鉴丨记者观察：咖啡里的越南节奏
新闻分析丨美国人工智能模型为何屡屡“越界”
中马探索跨国校企融合育才模式-新华网
新华网吉隆坡8月25日电（记者王嘉伟）由马来西亚拉曼理工大学、北京科技大学与中马合资企业东钢集团有限公司联合举办的第三期“马中（校企联合）人才培养项目”24日在马来西亚首都吉隆坡举行开班仪式。来自马来西亚多所高校的37名青年学子将通过这一项目，在冶金工程、工程、会计与金融等专业进行学习深造。
马来西亚拉曼理工大学校长李仕伟出席活动并致辞表示，“马中（校企联合）人才培养项目”持续探索大学教育、专业培养与产业实践相结合的人才培养模式，项目自启动以来，学员人数逐年增加，项目也逐步走向成熟。希望学员在求学期间不仅掌握扎实的专业技能，也要增强解决问题、沟通协作与独立思考的能力，成长为兼具国际视野与实践能力的复合型人才。
北京科技大学党委副书记郑安阳表示，“马中（校企联合）人才培养项目”精准对接两国冶金产业人才培养与需求，为马来西亚培育高素质技术人才，也为中马两国青年搭建交流桥梁。北京科技大学将继续发挥在冶金和材料科学领域的学科优势，深化与拉曼理工大学及东钢集团的交流合作。
东钢集团常务副总经理王升华表示，“马中（校企联合）人才培养项目”展现了东钢承诺培育人才的决心。“培育专业人才需要耐心、远见和持续的投入。项目通过提供全额奖学金，并配套实习与就业保障，努力打通求学与一线实践之间的‘最后一公里’”。
据介绍，自2022年起，马来西亚拉曼理工大学、北京科技大学与东钢集团围绕马来西亚冶金产业发展和人才需求开始研究制定联合培养方案，并于2023年正式签署合作协议并完成首批招生，每期为期4年。项目开展三年来，三方持续优化课程体系和培养机制，推动高校人才培养与产业实际需求进一步衔接，成为中马教育合作与产业协同的重要项目。
重返亚运赛场中国女板期待绽放名古屋
托起明天的“太阳”
促进投资回稳成重点多地列下半年任务清单
第二届“一带一路”民心相通论坛在江苏南京开幕-新华网
新华社南京9月3日电由欧美同学会主办的第二届“一带一路”民心相通论坛9月3日在江苏南京开幕。全国政协副主席、欧美同学会会长杨震出席。
杨震表示，希望广大中国留学人员积极发挥留学人员融通中外的比较优势和联系广泛的桥梁纽带作用，继续做人类命运共同体的践行者、中国故事和“一带一路”故事的传播者、中国与共建国家青年友好交流的推动者。欧美同学会将进一步发挥民间外交生力军作用，以人文交流厚植民意根基，以民心相通汇聚共建“一带一路”的磅礴力量。
论坛以“丝路心桥·宁聚共识——以民心相通共筑‘一带一路’美好家园”为主题，来自20余个共建“一带一路”国家政商学界代表等150余人参加。
蒙内铁路货运量累计突破5000万吨-新华网
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员操控龙门吊搬运集装箱。
蒙内铁路运营方非洲之星铁路运营公司统计数据显示，截至7月26日，中肯共建“一带一路”标志性项目蒙内铁路货运量累计突破5000万吨，为肯尼亚物流运输和经济发展提供了有力支撑。
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员操控吊运机搬运集装箱。
这是7月9日在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站拍摄的一列货运列车。
增长10.8倍中欧班列统一品牌十年交出亮眼答卷
新华鲜报丨非洲铁路人才探访传奇“天路”
十年深耕联通亚欧中欧班列擦亮开放名片
秘鲁工业展：中国智造亮相共寻合作新机
记者手记丨一座体育场，一盏路灯，一棵生菜——瑙鲁人日常生活中的中国印记
中国技术破解越南河内“垃圾之困”
中老铁路开通以来老挝段首次大规模扩能改造
跨越山海的接力——非洲青年延续袁隆平的梦想
在“高山王国”见证钢铁巨龙的“双向奔赴”
通讯丨一次跨越山海的绿色实践——中企援建零碳图书馆点亮老挝学子求知路
中肯合作助力肯尼亚制造业升级
刚果（布）首批享受零关税政策茯苓产品启运输华
乌干达总统：愿同中方携手为两国关系发展注入强劲动力
一带一路故事绘丨导游阿巴斯：愿做中埃文化交流使者
从“垃圾山”到“能源站”中国技术助力吉尔吉斯斯坦“变废为宝”
通讯丨中式茶饮香飘贝尔格莱德-新华网
题：通讯｜中式茶饮香飘贝尔格莱德
“我一直热爱中国茶文化，也曾走访中国多地。没想到在塞尔维亚，也能品尝到产自杭州龙井村的绿茶。”来自波兰的游客埃米利娅告诉记者。
埃米利娅一直痴迷于各类茶叶和茶具，她在塞尔维亚首都贝尔格莱德偶然走进这家“新中式”茶饮店，感到惊喜不已。“茶叶像花朵一样，在精美的茶杯中缓缓舒展、绽放，整个过程十分雅致，我特别喜欢这样的体验。”埃米利娅笑着说。
开业于2024年的茶饮店“茶话”坐落于贝尔格莱德市中心的米哈伊洛大公街附近。从盛放于绘有中式纹样的器皿中的中国风绵绵冰，到印有水墨书法的纸杯，再到点缀着熊猫造型甜品及红枣、枸杞等中国特色食材的创意茶饮，“茶话”的每一处细节都洋溢着浓郁的中国韵味，在社交媒体上频频“走红”。
店主张若琦本科和硕士就读于景德镇陶瓷大学，曾在新加坡从事陶艺教学。经历了从在海外做陶瓷到做茶饮的转变，她对开设一家“新中式”茶饮店有着别样体悟。她表示，欧洲对于中国文化以及茶文化的理解正经历一个“由表及里”的阶段。通过近两年的探索，她希望能将茶文化与中国风元素融合，并引入陶瓷美学，不断推出具有年轻化特征的茶饮，创造一个“可体验、可理解”的中国文化空间。
“塞尔维亚本就有下午茶和咖啡文化，当我们引入中国茶后，越来越多人来到这里品茗，从一杯茶聊到茶叶的香气、口感与器皿之美，再从谈论茶叶延伸到彼此的人生故事，这是一个非常有趣的过程。”张若琦说。
随着茶饮店逐渐积累口碑、拥有稳定客源，店内还陆续推出汉服体验、茶艺展示、电影之夜等特色活动。在袅袅茶香中，当地顾客不仅感受到中国茶文化的魅力，也逐渐增进了对中国文化的理解。
当地顾客阿列克西奇因参加“电影之夜”活动走进这家中国茶饮店。用他自己的话说，他是“因电影而来，却为茶而停留”。
“观看完影片《霸王别姬》后，我对中国京剧产生了浓厚兴趣，希望未来有机会亲自到访中国。”他说，在这里既可以欣赏展现中国不同历史时期和文化题材的影片，也能在不同季节品尝各具特色的中式茶饮，这样融合视觉、味觉与文化体验的方式，在塞尔维亚十分独特。
而在贝尔格莱德市中心的另一处热闹街角，还有一家外国人开设的茶馆“茶元素”，正以另一种方式传播茶文化。
店主列昂尼德·尼基京来自俄罗斯，但能说一口流利的中国话。自2002年接触中国茶文化以来，他与中国茶的缘分不断加深。2006年，尼基京第一次踏上中国土地。此后，他几乎每年都会两次前往中国，走访各地茶园、体验传统制茶工艺，足迹已遍及云南、福建、广东等历史悠久的茶产区。
“通过与中国茶叶从业者交流，深入产茶地区调研传统技艺，我感受到茶文化的真正内涵——茶不仅是一种仪式，也不只存在于一场茶会之中，而是融入日常生活的一部分。”尼基京说。
在他的茶馆里，来自不同国家、不同产区的茶叶记录着他多年寻茶的足迹。除了东南亚、日本、格鲁吉亚等地的特色茶品外，展示架上近一半的空间都留给了来自中国的茶叶与茶具——普洱茶饼、安溪铁观音、福鼎白茶，以及瓷杯、紫砂壶、玻璃茶具等，每一件产品都承载着他与中国茶文化结下的深厚缘分。
“中国茶文化绵延千年，但在塞尔维亚，不少人仍存在‘茶叶等同于药品’的认知误区。”尼基京说，“我希望通过介绍茶的丰富风味、饮食属性以及文化内涵，让更多当地人了解中国茶，感受中国茶文化的魅力。”
随着越来越多的中式茶馆落户，在塞尔维亚，细品一杯中国茶正悄然成为当地人津津乐道的一种生活方式。
“这种润物无声的文化交流方式，有助于增进不同国家人民之间的理解、友谊与相互欣赏。”中国驻塞尔维亚大使馆文化参赞汤达生说，中式茶饮凭借新的呈现方式、融合风味和创新表达在欧洲“圈粉”，这不仅是中国产品走向海外的成功案例，也是中华文化跨界传播的一次创新实践。
《唱响非洲》第二季在内罗毕启动-新华网
新华社内罗毕8月8日电（记者李卓群张玉洁）音乐选秀节目《唱响非洲》第二季启动仪式7日在肯尼亚首都内罗毕举行。该节目由湖南广播电视台国际频道同新华社非洲总分社联合发起，是“中非人文交流年”精品活动之一，第一季已于去年底至今年初在肯尼亚录制并播出。
8月7日，在肯尼亚首都内罗毕举行的《唱响非洲》第二季启动仪式上，节目组工作人员庆祝《唱响非洲》第二季正式启动。新华社记者杨光摄
中国驻肯尼亚大使馆公使衔参赞张执中表示，《唱响非洲》第一季受到广泛欢迎。第二季将更多聚焦非洲优秀女性音乐爱好者，为她们提供展示才华、实现梦想的舞台，进一步促进中非妇女和青年交流合作，增进相互理解和友谊。
8月7日，歌手在肯尼亚首都内罗毕举行的《唱响非洲》第二季启动仪式上献唱。新华社记者杨光摄
中国人民对外友好协会秘书长郝忠伟在启动仪式上说，《唱响非洲》为中非人文交流搭建了新平台。希望中非各方共同打造更多富有创意、传播力强、可持续的品牌项目，推动中非文明交流互鉴，续写中非友好的时代新篇。
肯尼亚性别平等、文化和儿童服务部副部长安妮·旺姆贝表示，文化和创意产业是推动社会经济发展的重要力量。《唱响非洲》为非洲青年特别是女性提供了展示才华、实现梦想的平台。肯尼亚愿同中国共同打造更加包容的发展平台，进一步促进肯中人文交流，为妇女和青年创造更多发展机会。
肯尼亚青年事务、创意经济和体育部代理首席秘书诺亚·奥蒂恩德说，希望《唱响非洲》激励更多青年勇敢追逐创意梦想、建立友谊，向世界展现非洲文化多样性和青年的创造力。
启动仪式结束后，与会嘉宾围绕妇女赋权、青年发展等议题举行了中非妇女和青年发展对话会。
《唱响非洲》第一季在肯尼亚吸引5000多人报名，600余人参加线下海选。《唱响非洲》第二季计划在非洲多个国家同步开展。
8月7日，歌手在肯尼亚首都内罗毕举行的《唱响非洲》第二季启动仪式上献唱。新华社记者刘琼摄
8月7日，在肯尼亚首都内罗毕，嘉宾参加《唱响非洲》第二季启动仪式结束后的中非妇女和青年发展对话会。新华社记者刘琼摄
从古港帆影到海堤通途——海岸线上的中印尼合作新话
人民币国际使用推介会助推中毛金融互联互通
内蒙古中欧班列通关模式改革提高效率
“中国制造”装备助力吉尔吉斯斯坦建设发展
乌兹别克斯坦地方官员：中国技术助力产业转型升级
污水变清波——中蒙合作破解乌兰巴托治污难题
路联通心相通，中吉合作义利相融-新华网
巍巍天山披雪而立，声声驼铃仿佛还在山谷间回荡。此刻，山脚下忙碌的建设者身影，正为古老丝路注入澎湃生命力。中吉乌铁路的吉尔吉斯斯坦境内段建设正在全面推进，中吉之间的别迭里口岸已实现临时性通车，巴尔斯科恩-别迭里公路、比什凯克北部绕城公路建设正在紧锣密鼓进行。
在连绵的群山深谷中，中吉建设者直面高寒冻土的严峻考验，用智慧与汗水将一条条崭新的道路向前延伸。这些“钢铁动脉”承载着人们对未来的美好期望，既是攻坚克难的建设奇迹，也是中吉两国人民心手相连的生动写照。
记者：李任滋赵宇江宥林黄思路苟洪景任卫云（报道员）
新华社国际部阿拉木图分社比什凯克分社联合出品
一带一路故事绘丨中吉乌铁路建设的奋进图景-新华网
中国－吉尔吉斯斯坦－乌兹别克斯坦铁路
↑这是在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州拍摄的中吉乌铁路全线最高大桥——克奇阿勒特河特大桥工程施工现场。
这是中、吉、乌三国元首亲自推动的共建“一带一路”合作的标志性工程，也是中国同中亚国家互联互通的战略性项目。
↑这是中吉乌铁路贾拉拉巴德隧道施工现场。
这条铁路起自中国新疆喀什，经吐尔尕特山口进入吉尔吉斯斯坦，再向西经吉尔吉斯斯坦边境城市贾拉拉巴德，终至乌兹别克斯坦东部城市安集延。
↑工人在克奇阿勒特河特大桥工程施工现场工作。
中方负责中国境内段建设；乌方负责乌兹别克斯坦境内段升级改造；由三国政府授权企业合资成立的中吉乌铁路有限公司负责吉尔吉斯斯坦境内段的投融资、建设和运营工作，中方由中国国家铁路集团有限公司所属国际公司中吉乌铁路EPC项目牵头负责项目实施。
↑这是中吉乌铁路4标项目路基段施工作业现场。
项目负责人介绍，中吉乌铁路吉尔吉斯斯坦境内段布设20座车站，串联口岸要道与山野城乡。项目沿途经过莫尔多套山、海勒拜特山、费尔干纳山等重要山脉和阿尔帕河、贾曼达万河、克奇阿勒特河等多条水系，工程建设极具挑战。
↑工人在贾拉拉巴德隧道施工现场工作。
铁路建设者们跨越国界并肩作业，遇山凿洞、遇水架桥，在崇山峻岭间推进这项跨国工程。
↑工作人员在贾拉拉巴德隧道施工现场工作。
↑中国建设工人在贾拉拉巴德隧道施工作业。
↑↓工人在克奇阿勒特河特大桥工程施工现场工作。
累计超过3000名吉尔吉斯斯坦员工参与中吉乌铁路项目建设。依托项目设立的3个职业技能培训基地与55套专项教材，不少当地员工在这里学习技能，铁路专业能力得到系统性提升。
↑在吉尔吉斯斯坦纳伦州，吉、乌两国工程技术人员现场学习中国建设团队的路基工程施工。
↑协调员努尔别克（右）向中国同事表示他有一个愿望——等中吉乌铁路通车后，坐火车去中国看看。
↑项目部专门为当地员工设立特色餐厅，供应包括抓饭在内的中亚风味餐食。
↑项目部司机科奇科罗夫·蒂尼别克与大家分享喜讯：准备在即将到来的12月举行婚礼。言语间他表示，在中吉乌铁路项目稳定工作让他能为家庭提供保障，从而安心地开启人生的新阶段。
在铁路建设推进的同时，一些“小而美”民生项目陆续落地：修缮乡村道路、修建饮水水渠、改善乡村学校教学条件，为沿线的当地民众解决实际困难。
↑这是5月9日在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州拍摄的中吉乌铁路项目9标项目部修缮的村庄道路。
↑这是6月21日拍摄的中吉乌铁路乌鲁姆巴希5号特大桥工程现场。
承载着三国人民对未来的美好期望
携手书写务实合作、互利共赢的新篇章
记者：赵宇李任滋江宥林黄思路苟洪景
制作：伍婧丹白雪骐张晨岑戴翘楚
亚欧总分社阿拉木图分社比什凯克分社
中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国关于深化新时代全面战略合作伙伴关系的联合声明-新华网
中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国关于深化新时代全面战略合作伙伴关系的联合声明
应中华人民共和国主席习近平邀请，塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·拉赫蒙于2026年5月11日至14日对中华人民共和国进行国事访问。
两国元首在亲切友好的气氛中举行会谈，就中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国（以下称“双方”）关系、深化全方位平等合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。
双方高度评价2024年7月《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国关于发展新时代全面战略合作伙伴关系的联合声明》签署以来双边关系进展，一致同意秉持世代友好、休戚与共、互利共赢的精神，进一步深化中塔新时代全面战略合作伙伴关系，推动构建双边命运共同体。
一、双方强调，高层交往对中塔关系发展具有重要意义，愿落实两国元首达成的重要共识。进一步密切中央和地方政府、立法机构、政党等领域交往合作，深化治国理政经验交流。
双方强调建立两国外长战略对话机制具有重要意义，愿发挥该机制作用推动两国合作。
二、中方高度评价在埃莫马利·拉赫蒙总统的领导下，塔吉克斯坦共和国为巩固国家主权、安全和领土完整，推进对外开放取得的成就。中方一如既往坚定支持塔方自主选择的发展道路，尊重塔方实行开放、务实、和平外交政策，认为塔方政策不仅提升自身国际声望，并成为中亚地区的主要稳定因素。
塔方高度评价在中华人民共和国主席习近平领导下，中国正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。塔方祝贺中方圆满完成“十四五”规划的各项目标，相信中方必将实现“十五五”规划良好开局。
三、双方强调将在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，坚决反对外部势力干涉内政，坚决反对搞双重标准。
塔方坚定支持一个中国原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。塔方反对任何形式的“台独”，重申不同台湾开展任何形式的官方往来，支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力，强调联合国大会第2758号决议的权威性不容置疑。塔方坚定支持中方在涉疆、涉港、涉藏等问题上的正义立场。
中方一如既往坚定支持塔吉克斯坦的独立、主权和领土完整，支持塔方自主选择的发展道路，为维护国家安全稳定、发展繁荣以及保护历史文化认同、弘扬全人类价值观所作的努力。
四、双方强调，保障安全与可持续发展是国际社会面临的重要问题。鉴此，两国加强安全合作具有重要意义。
双方将共同打击“三股势力”，以及洗钱、毒品和武器走私、网络犯罪、跨国有组织犯罪、经济犯罪、跨境腐败和非法移民等活动。
双方同意继续加强共建“一带一路”项目安保举措，保障两国企业和人员安全。
鉴此，双方强调打击恐怖主义及其融资“杜尚别进程”作为加强国际反恐怖主义和极端主义合作多边平台的重要性，认为有必要继续支持该进程发展，维护国际和地区稳定。
中方欢迎并支持塔方于2026年6月在纽约联合国总部举行“杜尚别进程”框架内第五次高级别会议。
双方将加强应急管理领域交流合作，建设好利用好中国－塔吉克斯坦安全生产法规标准检索平台。中方愿支持塔方建设搜救培训中心和矿山安全技术中心，共同加强应急管理能力建设。
双方积极评价中塔国界联合委员会工作，责成相关部门进一步加强该机制建设。
双方积极评价两军友好合作关系水平，愿继续加强防务领域合作，开展团组互访、人员培训和联合反恐合作。
五、双方高度评价中塔共建“一带一路”合作取得的丰硕成果，将以共建“一带一路”进入高质量发展新阶段为契机，愿继续推进共建“一带一路”倡议同塔吉克斯坦“2030年前国家发展战略”对接，挖掘工业、信息通信、经贸、投资、互联互通、绿色矿产等领域合作潜力，保障两国务实合作项目顺利实施。
双方高度评价中塔政府间经贸合作委员会发挥的重要作用。双方将采取有效措施进一步扩大双边贸易规模，优化贸易结构，深化服务贸易、电子商务、数字经济和可持续发展领域合作，共同维护产业链供应链稳定安全，发掘两国贸易和创新合作的新机遇。
双方强调在共建“一带一路”倡议框架下加强区域交通和口岸基础设施互联互通具有重要意义。双方愿推动建立双边口岸合作机制，加强口岸务实合作，继续推进中塔公路、卡拉苏－阔勒买口岸现代化改造，保障口岸畅通运行，提升口岸通关能力和两国互联互通水平。
双方强调不断深化科技创新合作具有重要意义，高度评价中塔科技合作委员会发挥的重要作用。双方将积极促进青年科学家交流，推动在技术转移、联合研究、共建科研平台等方面取得务实成果，为两国共同培育新质生产力提供坚实支撑。
基于塔方在推进水资源和气候议程中发挥的关键作用，双方愿为杜尚别区域冰川中心活动提供支持。中方将在使用现代遥感技术监测冰川融化领域提供技术协助。
双方愿深化农业合作，继续扩大农业贸易、投资、科技和农业专业人才培养等务实合作。
双方愿秉持互惠互利原则，发展矿产领域全产业链合作，加强人才联合培养。
双方愿实施可再生能源共同项目，包括光伏、风电、储能及其他绿色能源领域装备、技术、标准等合作。
六、双方指出，人文交流对进一步增进两国人民相互理解、巩固世代睦邻友好、夯实两国关系社会基础具有关键意义。
双方愿加强教育合作，继续充分发挥鲁班工坊、孔子学院对中塔人文交流和各领域合作的促进作用。中方欢迎和鼓励更多塔吉克斯坦学生来华学习深造。双方将继续推进互设文化中心工作。
双方愿积极研究进一步简化签证手续，推进人员往来便利化，加强旅游合作。
双方支持进一步扩大医疗卫生、传统医学领域合作。中方愿协助塔方培养医疗专家，深化同塔方在疾病防控、国境卫生检疫、卫生应急领域的双多边合作。
双方将继续加强知识产权领域合作，共同推动两国科技进步与经济社会高质量发展。
双方支持扩大两国友好省、州、市间合作，充分利用地方合作推动两国全面合作。
七、面对前所未有的全球性挑战，双方将坚定捍卫以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。双方致力于推动平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，反对各种形式的单边主义、保护主义，呼吁践行真正的多边主义，推进国际关系民主化，共同维护国际公平正义。双方将加强在联合国框架内的协调配合，在多边场合就共同关心的事务保持合作，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
双方愿进一步深化在联合国、上海合作组织、中国－中亚机制、亚洲相互协作与信任措施会议等机制框架内的全方位战略协作，共同应对全球和地区挑战。
双方高度评价中国－中亚机制为加强中国同中亚国家协作发挥的重要作用，将努力确保2027年在中国举办的第三届中国－中亚峰会圆满成功。
塔方高度赞赏并支持中方提出的构建人类命运共同体理念以及全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，认为上述倡议对实现联合国可持续发展目标、维护世界安全与发展具有重要意义。
中方欢迎塔方加入国际调解院，双方愿以此为平台推动和平解决国际争端，为推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展贡献力量。
中方注意到塔方在国际舞台为推进水资源和气候议程发挥的引领作用，欢迎并支持塔方于2026年举办“水促进可持续发展”2018－2028十年行动第四届高级别会议。
八、双方认为，发展数字技术、人工智能和创新合作具有重要战略意义，是确保经济社会长期稳定发展的关键因素。双方将推动在人工智能研究和务实应用领域制定联合计划，包括电子管理、数字政务、智慧农业、工业自动化和网络安全领域。中方愿向塔方提供先进数字技术和能力，联合培养该领域高素质人才。
塔方认为中方倡议成立世界人工智能合作组织是促进人工智能向善普惠发展的实际行动，将同中方共同推进人工智能全球治理和国际合作。
双方强调联合国大会通过塔方提出的“人工智能为中亚地区可持续发展创造新机遇方面的作用”决议的重要性，认为该决议的实施，包括两国合作建立杜尚别人工智能中心为中亚地区可持续发展创造新机遇。
九、双方重申，独立、中立、统一、和平，远离恐怖主义、战争和毒品并同所有邻国和平和谐相处的阿富汗，符合阿富汗人民和地区各国的共同利益。双方支持阿富汗稳健施政、聚焦发展、坚决打恐、睦邻友好，早日实现长治久安。
双方注意到阿富汗人道主义现状依然严峻，支持国际社会继续向饱受战乱困苦的阿富汗人民提供必要援助。
双方呼吁地区国家和国际社会同阿富汗加强双多边反恐合作。双方欢迎综合施策尽早清除恐怖主义，应对来自阿富汗境内的所有挑战和威胁。
双方重申，将继续推进中国－塔吉克斯坦－阿富汗交通走廊建设。
十、双方强调，两国元首保持经常沟通，为深化和提升中塔新时代全面战略合作伙伴关系提供战略引领意义重大。
十一、塔吉克斯坦总统拉赫蒙对中华人民共和国主席习近平和中国人民给予塔吉克斯坦代表团的热情友好接待表示衷心感谢，邀请习近平主席在双方方便的时候访问塔吉克斯坦。
塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·拉赫蒙
中国援老挝沙湾中学升级改造项目开工-新华网
新华社万象8月15日电（记者马淮钊赵旭）中国援老挝沙湾拿吉省沙湾中学升级改造项目14日在沙湾拿吉省凯山·丰威汉市举行开工仪式，中老两国政府部门和企业代表共同为项目奠基。
老挝教育体育部副部长金马诺·蓬马哈赛致辞表示，该项目将有效改善沙湾中学教育基础设施，为学生提供更安全和现代化的教学环境，是老中命运共同体建设结出的丰硕成果。
中国驻老挝大使馆经商参赞李习臻致辞说，沙湾中学是中方援老10所学校之一，项目建成后，将为沙湾拿吉省学子提供更先进、更现代化的学习环境，助力老挝培养更多栋梁之才。
据介绍，沙湾中学升级改造项目总建筑面积约6000平方米，将新建现代化教学楼、办公楼、风雨操场及相关教学配套设施，从根本上改善学校办学条件。
中老铁路货物运输突破9000万吨-新华网
记者8月18日从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，截至8月18日上午，中老铁路开通以来货物运输累计突破9000万吨，其中跨境货物运输超2100万吨；全线累计开行货物列车超8万列，其中跨境货物列车超2.3万列。
中老铁路自2021年12月3日开通运营以来，中国和老挝两国铁路部门加强货物运输组织，提升运输能力和效率，跨境货物运输量节节攀升，到2025年底累计运输近1700万吨。2026年以来，日均运输货物超6.7万吨。
国铁昆明局昆明物流中心有关负责人介绍，中老铁路开通以来，跨境货物列车每日开行数量由开通初期的2列增至最高23列，列车牵引吨数由2000吨增至2800吨。
满载货物的列车行驶在中老铁路上。（受访者供图）
目前，中老铁路运输货物已覆盖老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、越南、马来西亚、新加坡、孟加拉国等19个国家和地区，运输商品种类从开通初期的10余种拓展至4000余种。“澜湄快线”“中老铁路+中欧班列”“中老铁路+西部陆海新通道”等国际联运品牌日渐成熟。（记者浦超）
共护绿水青山书写绿色发展答卷
雄安日记丨探访智慧农业“试验田”
专访丨日本教授：“日本正走上危险的道路”
综述丨如何监管人工智能美国业界分歧加剧
中国・重慶発「中欧班列」、新型自動車コンテナを全車両に初導入
「中欧班列」東ルート、運行本数累計４万本超
中国・重慶製新エネ車の鉄道・海上複合一貫輸送列車、今年初の運行
重慶発中欧班列、１～７月は運行本数と輸送量いずれも増加
中国・西部陸海新ルートの重慶発貨物列車、今年１１００本超
中国初、海上・鉄道・道路をシームレスに結ぶ国際貨物列車が煙台港を出発
中国ラオス鉄道、夏休みの越境旅行熱を後押し
「『一帯一路』共同建設への参加は誇り」セルビア建設・運輸・インフラ相
イノベーションが中国経済の質の高い成長を推進ガーナ有識者
アラブ議会議長、「一帯一路」を評価「各国の距離縮めた」
福田元首相「日中の平和友好関係を継続しなければならない」
中国とＡＳＥＡＮ間、協力の将来有望
保税物流と快速通関の貨物列車、ラオスから到着中国・貴陽市
中国ラオス鉄道、１～７月の輸出入額２０１億元
中国雲南省の昆明税関は１３日、昆明市とラオスの首都ビエンチャンを結ぶ「中老鉄道」で、今年１～７月に取り扱った輸出入貨物の総額が前年同期比２９・９％増の２０１億１千万元だったと明らかにした。
中国ラオス鉄道、輸送品目が３９００種類以上に拡大
中国雲南省の昆明税関は２２日、昆明市とラオスの首都ビエンチャンを結ぶ「中老鉄道」の輸送品目が６月３０日時点で新エネルギー車（ＮＥＶ）、熱帯果物、中医薬材料など３９００種類以上に拡大していると明らかにした。
中国－非盟战略对话联合新闻公报-新华网
新华社亚的斯亚贝巴1月8日电
中共中央政治局委员、中华人民共和国外交部长王毅于2026年1月8日同非盟委员会主席优素福在亚的斯亚贝巴非盟总部举行中国－非盟第九次战略对话，并共同出席2026年“中非人文交流年”开幕式。
王毅外长和优素福主席就中非携手推进现代化、全球治理和中国对非零关税举措、国际调解院及“非洲之角和平发展构想”等交换意见。
双方认为，中非盟同属全球南方，在国际和地区事务中拥有广泛共识，应共同捍卫全球南方正当权益，支持彼此维护核心利益和重大关切。双方强调，将继续加强协调合作，携手为世界和地区和平稳定发展注入更多正能量。
非盟方重申坚定奉行一个中国原则，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，坚定支持中国政府为实现国家统一所做的一切努力。
双方重申必须维护以国际法为基础的国际秩序，特别是尊重主权和领土完整及以和平方式解决争端。
双方对近期委内瑞拉事态发展表示严重关切，重申各国主权和领土完整必须得到尊重，《联合国宪章》和国际法确立的基本原则必须得到遵守。
双方就中非携手推进现代化等广泛领域合作交换意见，强调加强中国“十五五”规划和非盟《2063年议程》的落实对接。
双方同意就彼此提出的重大倡议加强沟通协调和相互支持，包括中方的全球安全倡议、全球治理倡议和国际调解院等，以及非方的《2063年议程》及2030年前实现“消弭枪声”、非洲大陆自由贸易区等旗舰项目。
王毅外长和优素福主席重申将推动有效落实好签署的各项合作协议和谅解备忘录，同意继续深挖中非盟务实合作潜能，更好惠及中非人民。
中拉青年合作提出创新减贫方案-新华网
新华社圣地亚哥8月20日电（记者朱雨博）“中拉青年应对全球挑战——2026减贫营”智利决赛日前在圣地亚哥举行，参赛队伍借鉴中国乡村振兴经验，就拉美地区多个贫困场景提出创新减贫方案。
8月19日，在智利首都圣地亚哥举行的“中拉青年应对全球挑战——2026减贫营”智利决赛日上，参赛选手合影留念。
新华社发（豪尔赫·比列加斯摄）
自2024年起，清华大学联合拉美高校合作伙伴共同发起“中拉青年应对全球挑战——减贫营”项目。今年，中国、巴西、秘鲁、智利四国88所高校及机构的600多名成员组成119支队伍，最终12支跨国队伍的减贫方案晋级在巴西、智利举办的决赛。在智利决赛中，中智高校学生联合设计的“渔废之光”荣获金奖。该项目旨在将渔业加工废料转化为可燃气体发电，为渔民在禁渔期或渔获波动时增收。
8月19日，在智利首都圣地亚哥举行的“中拉青年应对全球挑战——2026减贫营”智利决赛日上，参赛选手展示“渔废之光”方案。
智利圣地亚哥大学研究生院副校长埃克托尔·查韦斯表示，青年学者就拉美国家发展鸿沟开展跨文化、跨学科合作，推动中国减贫经验同拉美实际相结合，正是中拉“知识外交”的重要体现。
8月19日，在智利首都圣地亚哥举行的“中拉青年应对全球挑战——2026减贫营”智利决赛日上，中智高校学生联合设计的“渔废之光”方案荣获金奖。
据清华大学拉美中心主任陈涛涛介绍，为推动议题与真实贫困场景和落地支持方案衔接，本次赛事还加入了清华大学无障碍发展研究院、智利社会发展部下属“团结与投资”基金、五矿秘鲁邦巴斯公司等发布的26项源自实践的命题。
8月19日，参赛选手在智利首都圣地亚哥举行的“中拉青年应对全球挑战——2026减贫营”智利决赛日上展示方案。
“2026减贫营”活动由清华大学、智利圣地亚哥大学、巴西里约热内卢联邦大学等高校和企业共同举办。
8月19日，在智利首都圣地亚哥举行的“中拉青年应对全球挑战——2026减贫营”智利决赛日上，清华大学拉美中心主任陈涛涛讲话。
财经深一度丨减负增效并行银行外汇展业改革成效渐显
这届机器人，比跑步跳舞，更要比“干活”
新闻分析丨美政府出手“救债”为何难解困局
观天下丨叙利亚完成整合库尔德“自治”告终
中哈青年共拓“云端丝路”-新华网
新华社乌鲁木齐9月8日电（记者胡虎虎、孙哲）从背着双肩包、单枪匹马闯荡新疆霍尔果斯，到单场跨境直播成交额突破9.8万元人民币，哈萨克斯坦阿拉木图市民阿尔滕仅用了不到一年的时间。
深耕中哈跨境贸易多年的阿尔滕，曾长期将我国河北等地的餐具批发至阿拉木图市场。一年前，因实体店经营受挫，她萌生了到霍尔果斯寻找新商机的想法。随后，阿尔滕在中哈霍尔果斯国际边境合作中心的一家中国商贸城落脚，尝试跨境电商直播。
车辆在新疆霍尔果斯公路口岸排队等候驶向哈萨克斯坦。新华社记者胡虎虎摄
在阿尔滕工作的商贸城，活跃着几十名来自哈萨克斯坦的主播。大量产自中国的鞋袜衣帽、床上用品、小家电等各类商品从这里出发，远销中亚、欧洲。
和商贸城内的大多数主播一样，阿尔滕的直播间没有华丽的背景装饰，环顾四周，皆是琳琅满目的商品，显得质朴又接地气。她拿着装有环形补光灯和手机的长支架，在不同商铺内穿梭，一会儿介绍货物，一会儿拿起奖品与网友热情互动。
“这一行竞争激烈，我必须保持活跃度，但我并不觉得累。”工作时，阿尔滕的直播集中在北京时间21时至次日清晨6时，这契合阿拉木图、阿斯塔纳等地消费者的网购习惯。得益于多年商场打拼积攒的人脉和经验，她的网络直播发展相对顺利，热度颇高。
目前，在一些国际电商平台，阿尔滕的直播间峰值时，有数百名网友在线观看。上半年，还有一位看过直播的乌兹别克斯坦客商，专程带着货款来到霍尔果斯，找阿尔滕合作。
阿尔滕在中哈霍尔果斯国际边境合作中心的一家中国商贸城内直播。新华社记者胡虎虎摄
在阿尔滕直播的商铺外，堆满了即将通过哈萨克斯坦物流商发出的快递。她说：“线上成交后，我们当即就能打包发货，三天内交付到客户手中。”
“我不会说中文，这对我的事业发展不利。所以，我的三个孩子都在学习中文。”阿尔滕认准了跨境电商的红利，想让下一代也从事这个行业，延续这份跨境情缘。今年，为了提高货物处理效率、方便售后对接，她将自己的母亲和以前在阿拉木图的10多名员工，都接到霍尔果斯帮忙。
在霍尔果斯城区，距阿尔滕的工作地两三公里，就是专注于外贸进出口和跨境电商业务的亚欧商品（霍尔果斯）集散中心。跨境电商部负责人是来自福建的伍业隆，长期从事跨境贸易。他说：“中亚、东欧是跨境电商市场接下来的‘蓝海’。”
伍业隆带领团队将俄语区作为核心市场，在诸多电商平台开设店铺，同时布局社交媒体渠道，稳步开拓市场。
“不仅是做好商品出口，我们还致力于整合中亚、西亚及欧洲商品资源，服务进口需要，实现互利共赢。”伍业隆介绍，团队代理的一款进口甜食，因其口味贴合新疆地域特色，一年销售额超过1亿元人民币。
伍业隆团队旗下的员工在运营跨境电商平台上的店铺信息。新华社记者胡虎虎摄
入夜后，霍尔果斯友谊路上中外面孔云集，叫卖声此起彼伏，热闹非凡。而在看不见的“云端丝路”，跨境电商主播们正抓紧带货，用信息流绘就线上繁华图景。
中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国永久睦邻友好合作条约-新华网
中华人民共和国与塔吉克斯坦共和国（以下简称“缔约双方”），
秉承两国人民睦邻友好的历史传统，
认为2007年1月15日签署的《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国睦邻友好合作条约》具有重要意义，
重申恪守联合国宪章宗旨和原则以及其他公认的国际法原则和准则，
基于各自国内法律和双方利益，
重申坚定支持彼此国家独立、主权、领土完整以及边界不可侵犯的原则，
基于两国高水平合作和将两国关系提升至崭新水平的共同愿望，持续深化中塔新时代全面战略合作伙伴关系，推动构建双边命运共同体。
希望巩固并世代传承两国人民友谊，
兹达成协议如下：
缔约双方根据公认的国际法原则和准则，在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则基础上，全面发展长期稳定的战略伙伴关系。
缔约双方全面加强相互信任与战略协作，支持对方根据本国国情选择的发展道路和发展模式，支持对方在核心利益问题上的立场，相互支持对方所实施的经济发展战略。
塔吉克斯坦共和国坚定支持一个中国原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。塔吉克斯坦共和国反对任何形式的“台独”，重申不同台湾开展任何形式的官方往来，支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力，认为联合国大会第2758号决议的权威性不容置疑。
中华人民共和国支持塔吉克斯坦共和国为巩固国家主权、维护国家安全稳定、实现发展繁荣以及弘扬全人类价值观所作的努力。
缔约双方将严格遵守两国签订的所有边界协定和文件，致力于将两国边界建设成永久和平、世代友好的边界。
缔约一方不参加任何损害缔约另一方主权、安全和领土完整的联盟或集团，不采取任何此类行动，包括不同第三国缔结此类条约，不支持任何敌视缔约另一方的行动。
缔约一方不得允许第三国利用本国领土从事任何损害缔约另一方利益的活动，包括利用其领土损害缔约另一方的主权、安全和领土完整。
缔约一方不得允许在本国领土上成立损害缔约另一方主权、安全和领土完整的组织或团伙，并禁止其活动。
一旦国际和地区出现复杂局势或爆发危机，有可能对缔约一方的和平或安全利益构成威胁，缔约双方将立即协商，制定防止威胁的措施。
缔约双方愿利用高层交往和各层级会晤机制，充分发挥中塔外长战略对话机制作用，及时就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见、协调立场。
缔约双方将通过加强友好小组工作、开展团组互访、在国际舞台上协调立场等方式推动深化立法机构协作，夯实中塔友好的社会、民意基础。
缔约双方将加强共建“一带一路”倡议同塔吉克斯坦国家发展战略对接，遵循共商共建共享原则，充分发挥中塔政府间经贸合作委员会、农业合作委员会、科技合作委员会作用，深化贸易、投资、能源、互联互通、矿产、农业、科技、数字经济、绿色发展以及其他共同感兴趣领域的合作，并共同保障合作项目安全顺利推进。
缔约双方认为，密切人文交流对增进两国人民相互了解和友谊具有重要意义。缔约双方愿采取必要措施，加强治国理政经验交流，推动文化、教育、卫生医疗、旅游、体育、新闻出版、智库和研究机构以及其他共同感兴趣领域的交流与合作。
缔约双方支持深化地方合作，鼓励建立更多友好省、州、市关系。
缔约双方根据各自国家的法律和承担的国际义务以及《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的合作协定》和《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》《上海合作组织反恐怖主义公约》《上海合作组织反极端主义公约》的规定，加强两国有关部门的协调与合作，并继续在上海合作组织框架内采取有力措施，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的一切形式的恐怖主义、分裂主义和极端主义。
缔约双方应有效打击国际有组织犯罪、非法贩运毒品和武器、网络犯罪、非法移民及其他各种跨国犯罪活动。
缔约双方将继续深化军事领域互信，开展不针对第三方的军事和军技合作，加强各层级军事交流，拓展军事人员培训方面的互利合作，维护缔约双方共同利益和地区安全。
缔约双方将在联合国及其专门机构、中国－中亚机制、上海合作组织等双方共同参与的多边机制框架内加强沟通与协作。缔约双方将推动建立贸易和投资便利化制度性安排，共同致力于推进全球和地区的和平、安全和可持续发展。
缔约双方将深化在人类命运共同体理念以及全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议框架下协作，这对实现联合国可持续发展目标、维护世界和平与安全具有重要意义。
缔约双方共同反对单边主义、保护主义和经济霸凌，支持和维护以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制。缔约双方重申发展议题在世贸组织工作中的重要性，支持世贸组织改革以增强其有效性并在全球经济治理中发挥更大作用。
本条约不针对任何第三国，不影响缔约双方作为其他双边和多边国际条约缔约国的权利和义务。
如在解释和实施本条约过程中产生争议和分歧，缔约双方将通过友好谈判和协商解决。
经协商一致，缔约双方可另行以议定书形式对本条约进行补充和修改，该议定书是本条约不可分割的部分，并按本条约第十五条规定的程序生效。
本条约长期有效。缔约双方完成本条约生效所需的国内法律程序后应通过外交渠道通知缔约另一方，本条约自后一份书面通知收到之日起生效。
缔约一方可通过外交渠道，书面通知缔约另一方终止本条约。本条约自上述通知发出之日起十二个月后失效。
本条约于二〇二六年五月十二日在北京签订，一式两份，每份均以中文、塔吉克文和俄文写成，所有文本同等作准。
塔吉克斯坦共和国代表埃莫马利·拉赫蒙
中马学者共话全球南方共同现代化和两国合作新机遇-新华网
新华网吉隆坡8月26日电（记者袁睿）马来亚大学中国研究所与中国社会科学院国家高端智库理事会秘书处近日在吉隆坡共同举办“全球南方共同现代化：中马合作新机遇”学术研讨会。中马两国多名专家学者参与了本次会议。
在本次研讨会上，与会专家围绕“制度型开放与科技赋能推动全球南方合作”“治理现代化与全球南方共同现代化”两个议题展开交流。
马来亚大学中国研究所所长饶兆斌表示，全球南方现代化不仅要提升经济、科技和社会治理能力，也要提升知识生产能力。马来西亚和中国等全球南方国家应加强交流，既研究自身发展经验，也深入理解彼此，在开放对话中形成更具主体性的知识体系，从知识自主走向知识共创，探索全球南方迈向现代化的共同规律和多样化路径。
中国社会科学院生态文明研究所所长张永生认为，现代化不应简单等同于西方化，全球南方国家应重新思考现代化的内涵、目标和路径，立足本国国情探索符合自身实际的现代化模式。
张永生说，中国和马来西亚同为全球南方重要成员，在现代化建设中积累了丰富实践经验。双方可进一步加强经验互鉴和务实合作，深化人工智能、数字经济、绿色发展等领域交流，为探索全球南方现代化的多样化路径提供有益借鉴。
中埃务实合作典范：一个经贸合作区的十年“蜕变”-新华网
中埃·泰达苏伊士经贸合作区（泰达合作区）位于埃及苏伊士省，是中埃共建“一带一路”重点项目。自2016年1月21日揭牌至今，泰达合作区扩展区建设已稳步走过十年。
特写：为“一带一路”国际合作汇聚同向而行的正能量-新华网
特写：为“一带一路”国际合作汇聚同向而行的正能量
“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会2026年会议7月17日在新疆乌鲁木齐举行。咨委会委员围绕“如何在变乱交织的国际形势下更加有力有效开展‘一带一路’国际合作”这一主题，就把握新机遇应对新挑战、深化互联互通等议题进行深入交流。
天山脚下，亚欧腹地，见证凝聚共识、传递信心的思想盛会。当前，百年未有之大变局加速演进，战后国际体系和国际秩序面临严峻挑战，单边主义、保护主义严重冲击国际经济秩序。咨委会委员跨越山海而来，共商合作大计，向世界传递出合作、共赢的积极信号。
“从长远看，我们必须团结合作。”英国保诚集团董事长范智廉在接受采访时表示，国际社会面临气候变化、数字治理、公共卫生等共同挑战，没有任何一个国家能独自应对，唯有携手方能形成合力。提出“一带一路”倡议的中国，正是同舟共济理念的重要引领者。
世界银行前常务副行长冯慧兰表示，多边主义的重要要素是统一、透明的贸易投资规则。如今，多边主义正遭遇冲击，给发展中国家造成损害。中国主动搭建多边合作平台，提出解决方案，当下共建“一带一路”已经成为全球维持开放经贸、技术转移的核心平台。
如今，“一带一路”国际合作已经汇聚起150余个国家、30余个国际组织的合力，为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间。“一带一路”倡议何以成为广受欢迎的全球公共产品？答案就在共建“一带一路”各方收获的实实在在的发展变化中。
非盟委员会前副主席姆温查举例说，坦赞铁路被纳入“一带一路”合作框架后正推进现代化升级，升级后运力有望大幅提升；非洲引进中国现代化农业技术，有效提升了非洲农业产能；蒙巴萨至内罗毕标准轨铁路期待继续延伸，带动沿线地区共同繁荣。“这正是共商共建共享的生动体现。”
“一带一路”倡议不仅为共建国家带去发展机遇，更为全球治理贡献中国智慧。
会议期间，委员们在新疆展开实地参访。新疆戈壁滩上，一眼望不到头的成片风机迎风而立，持续输送出清洁电力，这令美国哥伦比亚大学教授萨克斯印象深刻。他表示，干旱半干旱的新疆通过土地修复、智慧节水、清洁能源等实现了跨越式发展，不仅支撑本地能源供给，还向外输电，这样的绿色发展经验十分值得他国学习借鉴。
委员们建议，未来共建“一带一路”国家可积极开展绿色低碳、数字经济、人工智能等领域的国际合作。
清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵介绍，中国现在是人工智能技术的重要创新国，中方愿拓展人工智能技术交流，加强人工智能在农业、工业产业等领域的国际合作。
“非洲是年轻的大陆，青年人口基数庞大，迫切希望投身科技领域发展。中国和非洲开展数字合作对非洲益处良多。”姆温查表示，非洲整体科技发展底子薄弱，亟需通过国际合作帮助当地民众掌握先进技术、搭建配套产业生态。
从基础设施“硬联通”到规则标准“软联通”，再到人文交流“心联通”，“一带一路”国际合作正在变乱交织的国际局势中铺展出一条通向共同繁荣的宽广大道。正如姆温查所说：“无论何时，中国始终是可靠伙伴。”
乡土文艺绽芳华沂蒙沃土润新风
记者手记丨国际代表看中国治沙兴牧实践
强军微镜头丨这床“豆腐块”，夸一句不过分
通讯丨一次跨越山海的绿色实践——中企援建零碳图书馆点亮老挝学子求知路-新华网
清晨8点，阳光洒落在老挝琅勃拉邦省和平中学校园。推开学校新建图书馆的门，清凉的空气裹着淡淡书香扑面而来，书架上的书籍排列整齐，屋顶上的光伏板正迎着朝阳，将阳光转化为供应图书馆运行的绿色电能。
新学期开学前夕，由中国援建的光储充一体化“绿电TO”零碳图书馆在校园内正式揭牌启用。
8月29日，在老挝琅勃拉邦省和平中学校园，老挝学生在“绿电TO”零碳图书馆读书。新华社发
“中老铁路开通后，我们接触到很多以前少有听说的新鲜事物，比如人工智能、数字经济等，让我们发现外面的世界很大。但学生走出去的机会很少，读书就成了我们开阔眼界、增长学识的主要途径。”和平中学高二年级学生扎伦说。
和平中学所在的琅勃拉邦省课外图书资源稀缺。在图书馆建成前，学生们需要坐火车前往200多公里外的首都万象寻找课外读物。如今，他们可以在图书馆翻阅图书，也可以通过数字书库查找资料，在安静舒适的环境中自主学习。“现在出了教室就是图书馆，这里有很多自己想看的书，还有空调，感觉非常便捷舒适。”扎伦一边翻着手中的书，一边开心地说。
在和平中学校长本坎看来，这座图书馆不仅是一间阅读室，更是一条连接外部世界的新通道，引领学生们了解新的知识和思想。“学校将把图书馆用好、管理好，让它真正融入日常教学，给学生带来更多学习和成长的机会。”他说。
老挝水电资源丰富，但受季节性水量变化影响，旱季电力供应压力大，频繁停电影响学校日常教学和学生生活。此外，琅勃拉邦省地处老挝北部，部分地区电网条件有限，校园用电保障面临挑战。
8月29日，在老挝琅勃拉邦省和平中学校园，老挝学生在“绿电TO”零碳图书馆的联合国可持续发展目标科普基地体验发电单车。新华社发
据项目援建方国网浙江省电力有限公司“绿电TO”公益团队介绍，图书馆采用中国成熟的光储充一体化微网技术，一块块由杭州萧山城市电力发展有限公司捐赠的光伏板白天在屋顶上吸收阳光，利用太阳能发电，到晚上释放出储存的电能，为图书馆提供稳定的能源保障。
与图书馆一同启动的还有“空中课堂”。大屏幕亮起，老挝和平中学和浙江省萧山区高桥初中的孩子们在线上见了面，他们在老师的带领下分享彼此的文化故事、共同学习科学知识。
8月29日，在老挝琅勃拉邦省和平中学校园，老挝学生通过“空中课堂”了解中国文化。新华社发
此外，图书馆一侧还设置了联合国可持续发展目标科普基地，发电单车、智慧光伏长椅、塑料回收箱等互动设施吸引不少学生驻足体验。
国网浙江省电力有限公司“绿电TO”公益团队志愿者孙远说，未来，图书馆将联合浙江省科普联合会、杭州市萧山图书馆等单位，为中老学生打造涵盖自然科学、传统文化等5个领域共计21课时的空中课堂矩阵。“我们希望打造‘新能源+新教育’的创新公益服务模式，既以绿色能源支撑远程教育，又以互动学习传递绿色低碳理念。”
“这是一次跨越山海的绿色实践。”琅勃拉邦省委副书记坎腊说，该图书馆为当地学子搭建了求知向学的平台，将共建清洁美丽世界的美好理想播撒在老挝这片土地，同时也架起了老中两国文化相知相通的友好桥梁，为琅勃拉邦省教育事业提质升级和绿色低碳转型注入了新的动力。
中国驻琅勃拉邦代总领事张赫群表示，此次揭牌的零碳图书馆把浙江的绿电技术、零碳理念和阅读空间融为一体，让琅勃拉邦的孩子们在书香中感受绿色、在阳光下阅读成长，这是中老绿色合作和能源领域共建“一带一路”的又一“小而美”成果。图书馆也搭建起中老绿色发展理念互学互鉴的桥梁，点亮当地青少年的求学梦想，播撒下代代相传的中老友好种子，传递全球绿色低碳发展的共同追求。
通讯丨在“千丘之国”感受中卢经贸合作脉动-新华网
通讯丨在“千丘之国”感受中卢经贸合作脉动
通讯｜在“千丘之国”感受中卢经贸合作脉动
“我们用的是纯阿拉比卡咖啡豆，既有烘焙咖啡豆，也有速溶咖啡。来一小杯尝尝？”循着咖啡香，记者来到卢旺达首都基加利举办的卢旺达农业展一处咖啡展台。咖啡品牌“大猩猩”的工作人员伊辛比介绍，这一品牌企业曾多次参加中国国际进口博览会等展会，速溶咖啡尤其受到中国消费者欢迎。
近日，记者在基加利先后走访卢旺达农业展和卢旺达国际贸易博览会。咖啡、牛油果等卢旺达特色农产品与中国农机、无人机、新能源设备相继亮相，让人感受到中卢经贸往来的活力与脉动。
7月31日，在卢旺达首都基加利举办的卢旺达国际贸易博览会上，人们参观中国光伏产品展台。
在卢旺达牛油果协会展台上，一颗颗哈斯牛油果整齐码放在小筐中，果皮油亮，十分诱人。协会工作人员鲁蒂告诉记者，卢旺达牛油果获准输华以及中国实施零关税政策，都让当地从业者倍感振奋。“我们深信，卢旺达牛油果在中国市场必将迎来一片崭新天地。”
卢旺达官方数据显示，2025年卢旺达咖啡出口收入接近1.5亿美元，创历史新高，中国已成为其主要出口市场之一。
农业是卢旺达的支柱产业，在卢旺达农产品乘着零关税政策东风加速进入中国市场的同时，越来越多的中国农业机械设备也漂洋过海，为“千丘之国”的农业现代化增添助力。
在卢旺达KT中心有限公司展位前，三轮车、秸秆粉碎机等农业机械整齐排列，工作人员正在讲解示范使用方法，吸引不少参观者驻足。“我们进口的农机都来自中国。”公司总经理泰奥内斯特说，中国农机因质量可靠深受当地农户信赖，未来公司将结合实际耕作需求，引进更多适用农机帮助农户提高作业效率。
不远处，卢旺达天门无人机公司展出的一台大疆农业无人机格外醒目。“我们希望把这项新技术引入卢旺达。”工作人员弗朗辛说，无人机不仅能大幅提高施肥效率，还可用于农田监测和作物生长分析，为卢旺达精准农业提供技术支撑。她告诉记者，已有不少顾客前来咨询，表现出浓厚兴趣。为此，公司计划近期举办线上研讨会，系统介绍无人机的工作原理与实际应用场景。
两场展会上，除了中国产品，记者还看到不少中国企业在卢旺达投资兴业、落地生根。
在卢旺达国际贸易博览会入口处，北京同辉能源有限责任公司总经理李栋正在向顾客介绍光伏车棚、光储发电机等中国制造的新能源产品。
“卢旺达政府正积极推动能源转型，对太阳能设备实行税收和进口关税优惠政策，这为中国光伏产品出口到卢旺达创造了良好条件。”李栋说。他2024年来到卢旺达考察市场，看到当地光伏市场发展潜力后，于去年开始组建本地销售、技术和售后服务团队，希望通过光伏技术为当地用户带来更环保、更具性价比的用电解决方案。如今，他的业务已从首都基加利拓展至外省乡村。
7月29日，在卢旺达首都基加利举办的卢旺达农业展上，工作人员在卢旺达KT中心有限公司展位介绍一台中国制造的三轮车（手机照片）。
博览会上，由中国投资者创办的卢旺达奥斯达有限责任公司展出瓶装饮用水、汽水等产品。记者留意到，多款饮料瓶上印有“卢旺达制造”的字样。
卢旺达奥斯达有限责任公司的快速发展，是中卢经贸合作从“贸易”走向“共赢”的一个生动缩影。官方数据显示，2025年中卢双边贸易额达8.5亿美元，同比增长27%。
7月31日，在卢旺达首都基加利举办的卢旺达国际贸易博览会上，人们在由中国投资者创办的企业展位品尝汽水等产品。
从卢旺达田间到中国餐桌，从农机轰鸣到光伏闪耀，从商品贸易到投资建厂……中卢经贸往来不仅表现为数字的跃升，更铺就了两个遥远国度之间日益坚实的共赢之路。而这正是记者在“千丘之国”触摸到的真实的经贸脉动。
上海青浦：“世界的一角”如何穿越周期？
新闻分析丨AI对网络安全的“双刃剑”效应日益凸显
中韩青少年共聚湖北咸丰感受土苗民俗文化
开行十年广州中欧班列进出口货值超1100亿元-新华网
8月28日，海关关员对即将发运的广州国际港中欧班列进行监管。新华社发
新华社广州8月31日电（记者丁乐）广州中欧班列开行已满十周年。据海关统计，十年间（2016年8月至2026年7月），广州口岸进出口班列货值超1100亿元人民币，服务辐射欧亚20多个国家。
班列开行规模提升，货运结构优化。早期出口货物以服装、鞋靴、玩具等劳动密集型产品为主。如今，电子产品、新能源汽车、精密机械等成出口主力。“智能家电、商品车出口表现亮眼，今年以来，我们累计监管通过中欧班列出口汽车3480辆，咖啡机等智能家电货值约24亿元。广州国际港中欧班列出口的高附加值货物占比已提升至70%。”广州车站海关监管科科长程洁介绍。
新业态新模式不断丰富通道内涵。以广州国际港中欧班列为例，班列品类从传统普货拓展至跨境电商、国际邮包等专列。其中跨境电商专列实现常态化开行，今年前7个月发运电商货物货值已达去年全年总量的近3倍。班列铁路运输还与公路运输、国际海运衔接，打造多式联运体系。
随着班列线路网络持续织密，叠加铁路快速通关、进口境内段运费扣减等海关惠企政策落地见效，回程货源市场被激活，进口班列迎来明显增长。今年前7月，广州国际港进口回程货物标箱数占发运总标箱量近三成。
从各地创新发展赛道看中国经济澎湃活力
星空有约丨9月“天象剧场”金星伴月、中秋月将登场
全国三连冠，这群篮球小将是怎样练成的
探秘中国·西安哈萨克斯坦码头：信息化支撑的效率
通讯丨“我和企业共同成长”——中企扎根南非助力当地产业新生-新华网
通讯丨“我和企业共同成长”——中企扎根南非助力当地产业新生
当下正值南半球冬季，南非立法首都开普敦阳光明媚，空气清新。
走进海信南非工业园，厂房错落有致，道路整洁开阔。生产车间内，各条生产线有序作业。员工们熟练地完成组装、测试、质检等工序，相互间配合默契。
“我在这里学到很多技能，可以胜任生产线上的所有工作。”已在海信南非工业园工作13年的当地员工休·斯蒂芬斯告诉新华社记者：“我和企业共同成长，我的生活也发生了很大改变。”
8月11日，在南非开普敦，中方工程师（右）在海信南非工业园的电视工厂生产线上指导当地员工工作。新华社记者王雷摄
海信南非工业园位于开普敦以北约50公里的小镇亚特兰蒂斯。亚特兰蒂斯曾是南非制造业中心，后因多种因素一度衰落，大量工厂关闭，当地失业率接近50%。
2013年，中非发展基金与海信集团共同投资在当地建设工业园，建起电视机和冰箱工厂，为当地民众带来新的工作机会。当时，斯蒂芬斯因原先就职的工厂撤出，一度濒临失业。“听说海信到来的消息，我决定来看看，”斯蒂芬斯说。之后他入职海信，一干就是十几年。
如今，斯蒂芬斯已从普通生产线工人成长为电视工厂主板维修员，专业技能持续提升，生活也得到改善。斯蒂芬斯扩建了自家房屋，生活条件大幅提高。
冰箱工厂组装和质量技术员马隆·雅各布斯和斯蒂芬斯同期入职，是冰箱工厂首名焊接维修员，目前管理着超过100人的团队。
8月11日，在南非开普敦，当地员工在海信南非工业园的冰箱工厂生产线上工作。新华社记者王雷摄
在雅各布斯看来，海信南非工业园惠及亚特兰蒂斯社区以及更广阔区域，为更多南非民众提供稳定的就业岗位，助力当地民生改善与社会发展。
海信电视工厂中方工艺工程师牟兴介绍说，本地新员工进厂后会接受系统培训，最终可以独立完成工作。本地工艺技师团队负责人艾尔顿·明尼斯的首份工作就是在海信。从零基础的新人到技术团队负责人，明尼斯的成长轨迹是中企技术赋能、助力当地人才成长的生动缩影。
随着中南务实合作持续走深走实，一大批本土化投资项目落地生根。从亚特兰蒂斯的家电制造基地，到北开普省广袤戈壁上的风电和光热电站，海信南非工业园、德阿风电项目、红石100兆瓦塔式熔盐光热电站等一批具有代表性的中南合作项目，扎根南非制造业和新能源领域，持续助力南非产业多元发展。
8月11日，在南非开普敦，当地员工在海信南非工业园的电视工厂生产线上工作。新华社记者王雷摄
德阿风电项目由中国国家能源集团龙源电力南非公司建成投运，总装机容量244.5兆瓦，是中国发电企业在非洲第一个集投资、建设、运营为一体的风电项目，每年向南非电网输送约7.6亿千瓦时清洁电力，直接惠及约30万户南非家庭。
在有效缓解电力供应压力、助力清洁能源转型的同时，龙源南非公司还着力培养本土技术人才，显著改善当地就业和民生，有力带动区域经济发展。
红石100兆瓦塔式熔盐光热电站项目由中国电建集团山东电建三公司承建，是撒哈拉以南非洲首个塔式熔盐光热电站项目，也是南非最大可再生能源投资项目之一，在建设过程中为南非创造了2500多个就业岗位。
目前，海信南非工业园的两家工厂共有约760名当地员工。冰箱工厂生产主管洛伦佐·麦金纳说，企业常态化开展在岗技能培训，并面向社会学生开放培训渠道，为青年进入就业市场打下技能基础。
海信南非工业园总经理姜顺说，目前工业园已为当地创造约1000个直接就业机会，同时发展了物流、可再生资源回收、安保公司、保洁服务等配套行业，创造更多间接就业机会。此外，工业园还将10余家企业纳入配套产业链，带动其采用新技术、新工艺和新设备。
谈及未来，斯蒂芬斯希望中国企业在南非继续发展壮大，给当地带来更多发展机会。“希望我们的孩子能够学习各种技能，拥有更美好的未来。”
香港故事丨香港青年升旗手逐梦记
秀我中国丨在西藏，石头还能这么玩？
中国成为埃塞咖啡第三大出口市场-新华网
新华社亚的斯亚贝巴7月17日电（记者刘方强）埃塞俄比亚咖啡和茶叶管理局副局长沙菲·乌迈尔日前接受新华社记者采访时表示，在截至7月7日的2025/26财年，中国成为埃塞俄比亚咖啡第三大出口市场。
乌迈尔说，在2025/26财年，沙特阿拉伯和德国是埃塞俄比亚咖啡第一和第二大出口市场。中国位列第三大出口市场，排名高于上一财年的第五位。
据该机构统计，2025/26财年，埃塞俄比亚向中国出口咖啡47836吨，出口额达3.47亿美元，同比分别增长约40%和58%。
乌迈尔表示，埃塞俄比亚对华咖啡出口增长主要得益于有机咖啡出口增加、物流服务的改善以及两国贸易关系的日益密切。
中国对拉丁美洲和加勒比政策文件（全文）-新华网
中国对拉丁美洲和加勒比政策文件
当前世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，全球南方声势卓然壮大，在人类进步事业中发挥着越来越重要的作用。同时，世界经济增长动能不足，局部冲突和动荡频发，单边霸凌行径损害国际和平与安全，人类社会面临前所未有的挑战。
中国已经全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，践行全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，深入推进高质量共建“一带一路”，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，推动构建人类命运共同体。
作为发展中国家、全球南方的一员，中国始终同包括拉美和加勒比在内的全球南方同呼吸、共命运。近年来，中国国家主席习近平就加强中拉关系和各领域合作提出一系列重大倡议和举措，赋予中拉关系新的时代内涵。中国政府发布第三份《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》，旨在总结经验，展望未来，全面阐述中国对拉政策，推动中拉关系和各领域合作再上新台阶。
拉丁美洲和加勒比——充满生机和希望的热土
拉美和加勒比地区是全球南方重要组成部分，是维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣的重要力量。近年来，拉美和加勒比国家积极探索符合本国国情的发展道路、推进团结自强、参与全球治理，国际影响力不断提升。
拉美和加勒比作为一个整体，拥有独立自主、联合自强的光荣传统，发展前景良好，是世界多极化和经济全球化进程中一支必不可少的力量。
中国同拉美和加勒比地区虽然相距遥远，但双方人民友好交往源远流长。1949年新中国成立伊始，中拉之间以民间交往为主。上世纪60年代后，随着新中国同一些拉美和加勒比国家建交，中拉交流合作渐趋紧密，支持彼此维护国家主权、独立和捍卫民族尊严。经过几代人的接续奋斗，中拉友好日益深入人心。
2008年中国政府发布首份对拉政策文件，提出建立平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系。2014年，中拉领导人在巴西利亚举行会晤，共同确立了上述关系定位。
2016年中国政府发布第二份对拉政策文件，提出中方致力于构建中拉关系“五位一体”新格局，推动中拉全面合作伙伴关系再上新台阶。
近年来，在元首外交战略引领下，中拉关系进入平等、互利、创新、开放、惠民的新阶段，树立起南南合作的典范。中拉已经成为携手共进的命运共同体，其鲜明底色是平等相待，强大动力是互利共赢，胸怀品格是开放包容，根本追求是造福人民，具有蓬勃生命力和广阔发展前景。
携手推进共建中拉命运共同体“五大工程”
中方愿同拉方携手推进团结、发展、文明、和平、民心“五大工程”，共谋发展振兴，共同谱写构建中拉命运共同体新篇章。
充分发挥元首外交的政治引领作用，保持中拉领导人互访和在国际多边场合的接触，加强治国理政和现代化经验交流互鉴，就双边关系和共同关心的重大问题加强沟通。
（二）相互支持彼此核心利益和重大关切
一个中国原则是中国同世界各国发展关系的重要政治基础和前提。中国政府赞赏绝大多数拉美和加勒比国家恪守一个中国原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，反对任何形式的“台湾独立”，支持中国政府维护国家主权和领土完整、实现国家统一。中方愿在一个中国原则基础上同拉美和加勒比国家建立和发展国家关系。
中方愿同拉美和加勒比建交国不断深化战略互信，在涉及国家主权、安全、领土完整等核心利益和重大关切问题上继续相互理解支持，继续支持彼此走符合本国国情的发展道路，反对霸权主义和强权政治。
充分发挥双方高层协调与合作委员会、高级混委会、政府间常设委员会、战略对话、政治磋商、经贸混委会、高层工作组、自贸委员会、科技混委会等机制的作用，进一步完善中拉政府间对话与磋商机制，促进政府间对话与合作。
中国全国人民代表大会愿在相互尊重、加深了解、发展合作基础上，充分发挥高层交往和专门委员会、友好小组、办事机构等交往的作用，加强同拉美和加勒比各国议会以及区域、次区域议会组织之间多层次、多渠道友好往来。
中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上，同拉美和加勒比各国政党和政治组织加强交流与合作，邀请拉美和加勒比国家共同体（以下简称拉共体）成员国政党干部来华考察访问，进一步增进了解和互信。
中方愿同拉方一道，坚持共商共建共享的全球治理观，落实好全球治理倡议，坚定维护以联合国为核心的国际体系，深化在联合国等国际机构和其他国际场合交流合作，提升全球南方代表性和发言权，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。中方支持拉美和加勒比国家在国际事务中发挥更大作用。
（七）推动全球经济治理体系改革
中方支持拉美和加勒比地区一体化进程，高度重视发展同拉共体关系，愿与拉方一道，坚持尊重、平等、多元、互利、合作、开放、包容和不设条件原则，积极推进中国－拉共体论坛框架下各领域合作。坚持行动导向，发挥好论坛部长级会议、中国－拉共体“四驾马车”外长对话、国家协调员会议等机制作用，用好论坛网络秘书处，举办好并持续丰富各领域分论坛活动，鼓励双方社会各界积极参与，不断完善中拉论坛机制建设，在条件成熟时举行由中国和拉共体成员国领导人共同出席的峰会。
中方欢迎拉美和加勒比有关地区组织和多边机构积极参与中拉整体合作，将根据拉美和加勒比地区最不发达国家、内陆发展中国家和小岛屿发展中国家的需求，在整体合作中予以必要照顾。
中拉关系不针对、不排斥，也不受制于任何第三方，既符合中拉双方的根本利益，也符合世界和平、发展、合作、共赢的时代潮流。
中方愿在拉美和加勒比国家提出、同意和主导原则下同相关域外国家和国际组织，本着相互尊重原则，发挥互补优势，在拉美和加勒比国家开展三方发展合作。
中方鼓励中国企业与相关方基于商业原则在拉美和加勒比国家开展经济、社会、人文等领域的三方合作。
中方愿同拉美和加勒比国家深化全球发展倡议框架下合作，继续分享中国式现代化发展机遇，加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动实现共同发展。
（二）高质量共建“一带一路”
中方欢迎更多拉美和加勒比国家加入高质量共建“一带一路”国际合作大家庭，愿同地区共建国秉持共商共建共享原则和开放、绿色、廉洁理念，加强发展战略对接，积极推进各领域合作，共同保障合作项目安全顺利推进，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，携手实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化，助力推动构建人类命运共同体。
中方愿同拉美和加勒比国家一道，用好经贸合作机制，继续举办中拉产业投资合作论坛、中拉企业家高峰会、中拉投资与合作高级别论坛、中国－加勒比经贸合作论坛、中拉民营经济合作论坛或推介会等相关活动。为中拉企业在对方国家投资经营提供公平、开放、非歧视的营商环境。同拉方商签更多投资保护、避免双重征税等协定，为企业间投资合作创造良好环境和有利条件。
坚持企业主导、市场运作、义利并举、合作共赢原则，支持中国企业赴拉美和加勒比国家投资兴业，促进当地就业。推动中国优质产能和优势装备对接拉美和加勒比国家需求，帮助有需要的拉美和加勒比国家提高自主和可持续发展能力。
中方愿本着合作共赢、可持续发展原则，扩大和深化中拉能源开发利用全产业链合作，进一步拓展石油、天然气等传统能源领域合作，加强水能、太阳能、风能、氢能等清洁能源合作，深化和平利用核能合作，加强矿产资源各环节绿色开发利用。中方愿同拉美和加勒比国家积极探讨建立能源资源产品长期供货、本币定价和结算等机制，减少外部经济金融风险影响。
加强双方在交通运输、商贸物流、仓储设施、信息通信技术、能源电力、水利工程、住房和城市建设等传统领域，以及可再生能源、智慧交通、数字基建、智慧城市等新兴领域技术咨询、建设施工、装备制造、运营管理合作。鼓励和支持有实力的中国企业、金融机构积极参与拉美和加勒比国家基础设施规划与建设，促进地区互联互通，持续赋能区域经济增长和可持续发展。继续举办中拉基础设施合作论坛。
加强工业发展战略对接、工业政策交流，深化在原材料、消费品、装备制造、绿色低碳产业、产业链供应链、工业园区等领域合作，推动中拉产业智能化、数字化、绿色化发展，推动构建更加紧密的中拉产业链供应链伙伴关系，积极商签产业链供应链合作文件。继续举办中拉工业合作高级别研讨会。加强中小企业发展政策交流，引导中小企业发展，助力拉美和加勒比国家产业升级。
支持中拉可持续粮食创新中心搭建中拉农业科技高水平合作平台，促进中拉双方农业科技进步，共同应对粮食安全等全球共同挑战，欢迎拉方以该中心为平台在生物育种等农业科技领域开展务实合作。
中方愿同拉方开展人工智能领域对话合作，共同落实好《全球人工智能治理倡议》《人工智能能力建设普惠计划》《人工智能全球治理行动计划》，协力推进全球人工智能发展与治理。
积极探讨中拉在通信和遥感卫星、卫星数据应用、航天基础设施、航天教育培训等领域合作，共同推进空间技术在防灾减灾、农林监测、气候变化等领域的应用，充分发挥空间技术对拉美和加勒比国家科技和工业发展的带动作用，促进科技、经济等领域持续发展。
欢迎拉美和加勒比国家使用北斗卫星导航系统，支持共同举办中拉北斗合作论坛，探讨共建中拉北斗应用合作发展中心，深化北斗应用领域合作。
欢迎拉美和加勒比国家积极参与中国载人航天工程和中国月球与深空探测任务，开展空间科学与应用以及国际月球科研站合作。继续举办中拉航天合作论坛。
深化中拉在海洋科学技术、海洋生态保护与修复、海洋观测预报与防灾减灾、蓝色经济、极地科考与后勤保障等领域务实合作，促进中拉海洋事业发展。深化中拉在国际及区域渔业治理、渔港物流服务、渔业科技、渔业资源养护、打击非法捕捞等方面的合作交流，共同促进双方渔业可持续发展。
合作建立中国南极科考后勤补给基地，邀请拉方科考人员乘坐中国科考船开展联合极地科考。
中方欢迎拉美和加勒比国家安全、优质的农食产品进入中国市场，愿建立完善沟通合作机制，继续加强同拉美和加勒比国家在农食产品进出口领域的合作，防范动植物疫情和外来物种跨境传播，促进农产品贸易发展。
（十三）贸易投资促进机构和商协会合作
中方将深化同拉美和加勒比国家贸易投资促进机构、商协会组织和工商企业界合作，利用有关双多边和整体合作机制性平台，推动中拉企业界交流，实现合作共赢。
（十四）环保、气候变化与减灾合作
坚持《联合国气候变化框架公约》（简称《框架公约》）进程在全球气候治理中的主渠道地位，全面善意有效落实《框架公约》及其《巴黎协定》的目标、原则和规则，特别是公平原则、共同但有区别的责任原则。进一步巩固和强化中拉在《框架公约》进程和其他相关机制下的合作，积极推动双方开展应对气候变化磋商、交流和相关项目合作，支持拉美和加勒比国家，特别是小岛屿国家应对气候变化。开展生物多样性保护合作，共同推动构建人与自然生命共同体。
深化灾害管理合作，积极发挥中拉灾害管理合作机制作用，在综合减灾、灾害监测预警、风险评估、灾害预防、应急准备、应急救援能力建设、灾后恢复和重建领域加强合作，共同提升灾害管理能力。
加强在数字城市、绿色城市、海绵城市等领域建设交流，就应对极端气候、加强气象预测等开展交流合作。
在充分尊重拉美和加勒比国家意愿基础上，根据中国自身财力和经济社会发展状况，继续向拉美和加勒比国家提供不附加任何政治条件的发展援助，并根据拉美和加勒比国家需求，在力所能及条件下逐步增加援助规模，创新援助模式，重点用于人力资源开发、发展规划、经济政策咨询培训、基础设施建设、农业和粮食安全、减贫、气候变化以及人道主义援助等领域。
中方愿同拉美和加勒比国家在“一带一路”税收征管合作机制框架下开展广泛深入合作，期待更多拉美和加勒比国家以成员身份加入合作机制，加强税收征管合作和能力建设等领域的沟通交流，推动构建增长友好型税收环境。
中方愿同拉美和加勒比国家签署标准化合作文件，深化重点领域标准化合作交流，共同推动制定和应用国际标准。持续开展标准信息交换、比对和标准化能力提升。
中方愿同拉美和加勒比国家携手落实全球文明倡议，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。加强人文领域交流合作，厚植中拉友好事业的社会基础。落实联合国大会决议，共同在联合国等多边平台推动全球文明对话，促进世界和平与发展。
举办中拉文明对话大会。加强文化遗产领域交流合作，开展古代文明研究，合作打击文化财产非法贩运，推动流失文物返还原属国。加强文化艺术交流，支持文化和艺术机构间开展机制化合作，推动高水平艺术团组和艺术家互访交流。支持互办文化节、嘉年华、文化巡回展等双多边活动。
欢迎拉美和加勒比国家以伙伴国身份加入中方发起成立的亚洲文化遗产保护联盟，开展古代文明研究、联合考古、古迹修复、博物馆交流等文化遗产各领域务实合作。加强在流失文物追索返还等领域合作。
支持双方教育机构及企业开展师生交流、学术研讨、人才培养、联合科研等合作。加强人力资源开发、能力建设和各领域合作，继续向拉美和加勒比国家提供政府奖学金和来华培训名额。积极开展鲁班工坊等职业教育交流合作。
支持拉美和加勒比国家开展中文教育，支持双方机构共同办好孔子学院、孔子课堂，适时新设“中文工坊”、“中文+职业技能”发展中心、本土教师培养培训中心等。继续向拉美和加勒比国家提供国际中文教师奖学金和“汉语桥”夏（冬）令营来华团组名额，提供中文教材、教学读本。
中方重视同拉美和加勒比国家在数字化教育领域的合作，欢迎拉方加入世界数字教育联盟，愿通过政策对话和务实合作，与拉方分享中国教育数字化转型的经验与成果，携手推动构建更加公平、包容、可持续的全球数字教育生态。
深化体育交流与合作，鼓励双方体育组织加强联系，支持运动员、教练员和体育管理人员开展友好交流。在双方优势项目上交流经验，共同提高运动水平。
（五）新闻出版和广播影视交流合作
积极支持中拉学术研究机构和智库开展课题研究、学术交流、研讨会、著作出版等多种形式的交流合作。鼓励双方高校开展合作研究。中方愿继续办好中拉智库论坛、中国－拉共体高级别学术论坛、中拉高层学术论坛及中拉发展论坛，支持建设中国－拉美和加勒比发展知识网络。
中方愿同拉美和加勒比国家秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，统筹发展和安全，携手落实全球安全倡议，开展和平安全领域交流合作，共促地区及世界和平稳定。
中方支持《宣布拉美和加勒比为和平区的公告》和《拉美和加勒比33国关于建立无核区的声明》，主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁。
中方愿同拉美和加勒比国家共同维护《禁止生物武器公约》《禁止化学武器公约》等国际法权威，加强协调合作。
积极开展同拉美和加勒比国家军事交流与合作，扩大双方防务和军队领导人友好交往，加强政策对话并建立工作会晤机制，开展团组、舰艇互访，深化军事训练、人员培训、联合国维和等领域专业交流，拓展人道主义救援、反恐等非传统安全领域务实合作，加强军贸和军工技术合作。继续在自愿参与的基础上举办中国－拉丁美洲高级防务论坛。欢迎拉美和加勒比国家来华出席北京香山论坛。
积极推动中拉执法司法主管部门的交流与合作。加快商签引渡条约、刑事和民商事司法协助条约及其他执法司法合作协议。加强和拓展双方在引渡、遣返犯罪嫌疑人和被判刑人移管以及犯罪资产查封、扣押、没收、返还等领域合作，协调双方在国际多边执法合作领域的立场，共同打击跨国犯罪以及恐怖主义等非传统安全威胁。深化禁毒执法合作，共同打击毒品走私。欢迎拉美和加勒比国家来华出席全球公共安全合作论坛（连云港）。
中国政府愿同拉美和加勒比国家一道，本着和平、主权、共治、普惠原则，以《全球数据安全倡议》为基础，合作构建和平、开放、安全、合作、有序的网络空间，建立多边、民主、透明的互联网治理体系，推动在联合国框架下制定各方普遍接受的网络空间国际行为准则，推动《联合国打击网络犯罪公约》尽早生效，积极构建网络空间命运共同体。反对网络霸权，反对利用网络干涉他国内政，危害他国政治、经济和社会稳定。继续举办中拉互联网发展与合作论坛。
中国政府愿同拉美和加勒比国家一道，坚定维护联合国在防止大规模杀伤性武器扩散治理中的主平台作用，推动构建公正、合理、非歧视的防扩散出口管制秩序。加强交流合作，推动联合国安理会第1540号决议得到全面、平衡、可持续执行。统筹发展和安全，维护发展中国家和平利用科技的合法权利。
中方愿同拉美和加勒比国家就加强和创新社会治理开展交流合作，分享、借鉴治理经验，共同推进国家治理体系和治理能力现代化，不断提升社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，维护社会安定有序和国家长治久安。
进一步推进中拉在社会福利、社会救助等社会发展领域交流与合作，加强政策分享，推动和实现双方在为老年人、残疾人、儿童等特殊群体和城乡困难群体提供服务和救助等领域务实合作。
推动中拉在乡村振兴、减少贫困、消除饥饿、缩小贫富差距等领域开展对话和交流，分享贫困识别等方面信息，共享精准扶贫经验。开展技术合作，加强减贫能力建设，促进双方制定有利于贫困人口和弱势群体的经济和社会政策。鼓励和支持双方相关部门间交流合作，继续举办好中拉减贫和发展论坛。深化民生领域发展合作，继续为拉美和加勒比国家开展“小而美”惠民生项目。
中方将继续帮助拉美和加勒比国家培训医疗人员、改善医疗设施，向拉美和加勒比国家派遣医疗队，积极开展义诊项目。加强中拉传统医药合作，开展药品监管交流。加强公共卫生政策对话，深化卫生领域合作，加强国境卫生检疫合作交流，支持各层级医疗卫生机构开展合作，支持在疾病防控、传染病防治等方面开展最佳实践经验分享。
加强和扩大中拉领事部门交流合作，用好领事磋商机制，切实维护中拉在对方国家公民和机构的安全与合法权益。中方坚持高水平对外开放，将不断提升中拉人员往来便利化水平。
举办“中国－拉美和加勒比国家旅游对话”。鼓励中拉旅游机构和企业相互推介旅游资源和产品，扩大旅游合作，共同支持旅行商赴对方国家踩线考察、参加旅游展会等。探讨出台更多促进双向旅游的便利化政策，支持并鼓励双方航空公司开展代码共享等各种形式的商务合作，根据市场需求开通中拉间航线航班。加强双方消费者保护部门间对话与合作，重点保护国际旅客的消费者权利。
鼓励中拉民间交往，支持社会组织开展形式多样的友好交流和公益活动。推动双方政府青年机构和青年组织交往，继续举办“中拉青春汇”、中拉青年领导人研修交流营、中拉青年发展论坛、拉美和加勒比外交官参访团等项目。深化双方妇女组织间友好合作，共同促进性别平等和妇女赋权。鼓励双方社会力量在基层社区防灾减灾、健康促进、生计发展等领域开展合作，提升当地社区抵御灾害和综合发展的能力。
继续举办中拉民间友好论坛、中拉地方政府合作论坛，鼓励缔结更多友好城市、省州。推动设立由中国、拉美和加勒比各国政府牵头并支持的中拉地方政府对话机制，委托中国人民对外友好协会和拉方有政府背景的相关机构共同举办，助力中拉地方政府交流合作迈上新台阶。
《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》：中方愿同拉方携手推进共建命运共同体“五大工程”
中非职业教育合作为非洲培养更多技能人才-新华网
新华社济南8月29日电（记者王志、顾天成）29日，第十一届非洲职业技能挑战赛（ATC）在山东潍坊职业学院开赛，来自喀麦隆、加纳、卢旺达、塞内加尔、南非、津巴布韦6个非洲国家的68名参赛选手同台竞技、角逐奖项。
“比赛不仅帮助我和同伴们拓展专业技能，也为我们搭建起在国际舞台展现自我风采的宝贵平台。”加纳参赛选手如森说，他希望把在中国学到的本领运用到未来工作当中，投身航空维修、无人机运输等相关领域。
据了解，非洲职业技能挑战赛是一项海外公益项目，由中国航空工业集团有限公司旗下的中航科创有限公司主办，采用“线上前置培训+线下集中实训+现场竞技比拼”的办赛模式，旨在为非洲工业化、现代化培养技能人才。
中航科创有限公司下属的中航科创工程公司董事长钱荣介绍，赛事自2014年首次举办以来，持续助力非洲完善本土职业教育体系、夯实工业化人才根基。
一组数据显示，ATC项目迄今累计惠及近2000名参赛人员，有30名优秀学员拿到赴华全额留学奖学金。中航科创工程公司累计在非洲多国完成180余所职业技术学校新建与升级改造，每年完成超2万人次师生培训。
本届大赛紧密对接非洲制造业发展实际需求，设置工业机器人技术应用、可编程逻辑控制器应用技术两个赛项，参赛选手均为在华非洲留学生，分别在潍坊职业学院、成都航空职业技术大学等9所院校就读。
来自喀麦隆的参赛选手安娜目前就读于江苏建筑职业技术大学。“在中国学校，我学习到了很多前沿技术，参加此次比赛也是想证明自己的个人能力，并把比赛中的收获转化为未来建设国家的过硬本领，实现自己成为一名建筑工程师的梦想。”安娜说。
卢旺达教育部职业教育司副司长阿加巴表示，ATC把非洲青年、职业院校和行业伙伴汇聚在一起，让非洲年轻人不仅学到实用技能，还能在真实的技术挑战中运用所学、展示能力。
中国教育国际交流协会副秘书长王鲁新表示，职业教育是中非合作的重要领域。近年来，ATC影响力持续扩大，已成为中非青年技能交流的重要载体，为中非友好交往贡献职教力量。
记者手记丨闻榴香近中国-新华网
初夏时节，马来西亚榴莲果农迎来繁忙的采收季。榴莲园里，工人们忙着拾果、分级、装箱，冷链运输车辆整装待发，一箱箱榴莲等待着运往国内外市场。
7月8日，顾客在马来西亚雪兰莪州的榴莲市场选购榴莲。新华社发（张纹综摄）
与往年相比，今年马来西亚榴莲整体产量明显增加。2015年至2020年间新种植的大量榴莲树陆续进入盛果期，多个主产区同期采收。如何让不断增长的优质榴莲更多、更快、更高效进入国际市场，特别是中国市场，成为马来西亚政府和业界共同关注的话题。
马来西亚总理安瓦尔6日表示，将与中方商讨进一步拓宽马来西亚榴莲输华渠道，以扩大出口、更好满足中国市场需求。同日，马农业及粮食安全部长穆罕默德·萨布也提及，马方期待与中方磋商开辟陆路运输通道，降低物流成本并进一步扩大榴莲对华出口。
7月8日，商贩在马来西亚雪兰莪州的榴莲市场直播销售榴莲。新华社发（张纹综摄）
当前，马来西亚榴莲业界正研究由传统“自然树熟掉果”逐步拓展至符合出口标准的“树上采摘”模式，并围绕最佳采摘时间、成熟度、运输周期及品质控制等关键环节制定标准作业程序。马农业及粮食安全部副部长陈泓缣近日表示，希望以此进一步提高物流效率、降低运输成本，为未来扩大榴莲对华出口创造条件。
对于马来西亚而言，中国不仅拥有庞大的消费群体，也具备较强的消费能力，对“猫山王”“黑刺”等优质品种认可度较高，扩大对华出口成为政府、业界和果农共同关注的发展方向。从冷冻榴莲、鲜食榴莲相继获准进入中国，到物流网络持续优化、运输效率不断提升，再到种植规模扩张延长市场供应周期，马来西亚榴莲产业正持续加码中国市场。
中国海关总署数据显示，2025年中国鲜榴莲进口量达186.8万吨，进口额约74.9亿美元。这相当于每天有5000多吨榴莲进入中国。十年来，中国进口鲜榴莲规模翻了好几番，充分展现出中国市场旺盛的消费潜力。
马来西亚对外贸易发展局驻华官员尼克曼·拉法伊日前表示，今年第一季度马来西亚对华榴莲出口额达7700万美元，延续快速增长势头。该机构预计，到2030年马来西亚对华榴莲出口额将达2.29亿美元，在中国榴莲市场的份额有望进一步提高。
与此同时，随着中国市场需求不断扩大，越来越多东盟国家加快布局对华榴莲出口，未来竞争将更多在产品品质、品牌影响力、稳定供货能力以及产业链协同水平等领域。马来西亚综合性农牧杂志《农牧世界》表示，保持品质优势、扩大优质果源稳定供应，将成为马来西亚榴莲产业进一步巩固在华市场竞争力的重要因素。
当前，中国消费市场不断升级，榴莲消费正由鲜果向饮品、烘焙、冰淇淋等深加工产品延伸，并逐步与文旅、休闲农业等新业态融合。
“90后”村支书：青春赴山海归乡筑芳华
特写丨台风登陆夜，风雨“长明灯”
一场闹剧十年祸端——“南海仲裁案”再起底
科学与健康丨多方共治向医疗领域AI造假“亮红牌”
美丽中国行·探访三江源丨用生命守护可可西里
国际观察丨向新向优链通全球——从外贸增长看中国供应链韧性与活力-新华网
国际观察丨向新向优链通全球——从外贸增长看中国供应链韧性与活力
题：向新向优链通全球——从外贸增长看中国供应链韧性与活力
中国海关总署日前发布数据显示，今年前7个月，中国货物贸易进出口总值30.13万亿元人民币，同比增长17.3%。在全球经贸不确定性上升、产供链承压背景下，中国外贸保持较快增长，展现出市场和产业体系的韧性与活力。
从通过拓展多元市场和畅通物流网络夯实外贸根基，到高技术、绿色低碳产品加快走向世界，再到扩大进口让更多海外商品进入中国市场，中国外贸增长不仅体现在规模扩大，更体现在结构向新、联系加深与合作拓展。中国供应链由此更加紧密地连接世界生产、创新和消费。
首次整列采用新型汽车箱的X8013次中欧班列在重庆团结村中心站发车（2026年6月22日摄，无人机照片）。新华社记者唐奕摄
夯实根基：中国供应链支撑外贸
数据显示，今年前7个月，中国与180多个国家和地区进出口保持增长。其中，对东盟、欧盟、拉美和非洲进出口分别增长20%、9.5%、15.4%和18.9%，对共建“一带一路”国家进出口增长15.5%。
中国外贸增势良好的背景是全球供应链风险持续上升。今年以来，伊朗战事和霍尔木兹海峡通行受阻扰动能源、粮食和化肥运输。世界经济论坛日前发布的《首席经济学家展望》显示，89%的受访首席经济学家预计未来一年全球增长势头将减弱，76%认为供应链和运输服务受到冲击的程度为“高”或“非常高”。风险上升使稳定、高效、可协同的产业生态更显稀缺。
国际商会秘书长约翰·丹顿认为，全球风险挑战加剧背景下，中国成熟的产业体系、完整的供应链网络和市场机制，是自身经济保持韧性及国际企业持续深耕中国市场的重要原因。
中国欧盟商会主席彦辞说，中国制造商与在华欧洲企业已深度融入欧洲供应链，中国成为“日益不可或缺的一环”。在全球风险上升之际，企业选择的是通过深化协同提高供应链韧性。
作为推动中外企业深化供应链合作的加速器，6月举行的第四届链博会吸引来自85个国家、地区和国际组织的676家企业和机构参展，外方企业和机构占比达到36.5%。澳大利亚贸易投资委员会大中华区总经理戴德明说，链博会推动建立切实可行的伙伴关系，有助于提升全球供应网络的透明度、多样化和韧性。
跨国企业也加大在华布局。空中客车在天津的第二条飞机总装线去年10月正式投产。挪威阿克海洋生物有限公司决定在华投资建立供应链，服务全球市场。该公司首席执行官马茨·约翰森说：“如果你想链接世界，那么你必须链接中国供应链。”
贸易规模扩大的同时，中国外贸增长的“含新量”持续提升。今年前7个月，中国出口机电产品11.12万亿元，同比增长21.2%，占出口总值的63.8%。其中，电动汽车、锂电池等绿色低碳产品出口分别增长71.2%和35.8%，3D打印机、工业机器人出口分别增长1.1倍和13.2%。从绿色产品到智能装备，中国新质生产力正加快转化为国际市场竞争力。
这是2025年11月3日在郑州航空港区比亚迪总装工厂拍摄的新能源汽车“宋Pro”生产线。新华社记者李嘉南摄
创新加速离不开完整产业链和丰富应用场景。中国欧盟商会最新商业信心调查显示，中国在高效且具有成本效益的供应链领域处于领先地位，75%的受访欧洲企业认为其在华生产效率高于全球其他地区。施耐德电气执行副总裁尹正说，完备的工业体系、超大规模市场和持续优化的营商环境，让中国供应链成为企业面向全球创新和交付的重要支撑。
今年6月，丹麦制药巨头诺和诺德一款创新药在中国实现全球首发，中国专家首次担任其关键性临床研究的全球首席研究者。诺和诺德全球总裁兼首席执行官杜麦克说，中国正成为重要的创新药研发高地，“谁也不能忽视中国以及这里正在发生的创新”。
德国凯傲集团首席执行官罗布·史密斯说，中国的巨大市场和丰富场景使新技术能够快速落地，企业在华研发成果正惠及全球。
中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉认为，“规模化创新”直指当今时代关键挑战，即如何将新技术转化为生产率提高、企业发展和产业竞争力。中国具备将创新成果迅速产业化的转化能力，并为此提供了重要案例。瑞士药企诺华中国区总裁李尧说，跨国企业正从把全球创新带到中国，转向成为中国创新生态的参与者和连接者。
从产品出口到技术输出，从生产制造到协同创新，跨国企业更加深入地参与中国创新生态，共同形成服务全球市场的解决方案。
今夏欧洲持续高温，中国空调等“清凉”家电海外需求旺盛。中国海关总署数据显示，今年上半年，中国家电出口3609.6亿元，其中空调、电扇、冰箱等“清凉”家电合计出口1079.1亿元。欧洲市场制冷需求旺盛，中国空调企业针对当地消费和居住特点加快产品创新和市场布局。
国际能源署数据显示，欧洲空调普及率仅约20%。针对老旧建筑多、安装成本高等痛点，美的集团德国研发团队与中国制造体系协同推出免打孔、易安装产品，并通过中欧班列和本地仓储加快交付。中国供应链提供的不仅是产能，更是从需求识别、产品创新到跨境交付的系统能力。
中国制造服务海外市场的同时，中国也持续扩大进口、开放市场，拓展与贸易伙伴合作空间。今年5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措。英国智库牛津经济研究院非洲事务分析师杰文·奈杜说，这一政策让非洲农业直接受益，并推动非洲经济体实现出口多元化、向价值链上游攀升。
政策效应正在显现。中国海关总署数据显示，今年5至6月，中国自非洲进口同比增长23.5%。在2025/26财年，中国已由两年前的埃塞俄比亚咖啡第七大出口市场升至第三大出口市场。埃塞俄比亚咖啡出口商协会总经理吉扎特·沃尔库说，当地出口商正借助零关税扩大对华出口，未来三年中国有望成为埃塞咖啡最大出口目的地。
埃及马格莱比农业公司出口经理易卜拉欣·班纳认为，中国市场的价值不只在于规模，更在于通过包装、冷链物流和合规监管等方面推动非洲出口商提高生产标准。南非贸易、工业和竞争部认为，零关税为非洲提升出口竞争力、开发高附加值产品和创造就业提供了战略机遇。
联合国驻华协调员杰思衡说，中国通过促进贸易、投资、科技创新与互联互通，为实现普惠发展作出实实在在的贡献。从中国制造快速响应海外需求，到更多海外商品进入中国市场，进出口双向流动使中国与世界生产、创新和消费网络的联系更加紧密。持续向新、扩大开放的中国外贸，正以供应链的韧性与活力拓展互利合作空间。
首批秘鲁香蕉经“钱凯—上海”海运航线进入中国市场-新华网
上海海关9月3日公布，全国首批进口秘鲁香蕉2日经“钱凯—上海”海运航线通关入境，标志着秘鲁鲜食香蕉首次进入中国市场。
这批香蕉共计19.6吨，在上海洋山口岸入境。
图为上海海关关员对首批秘鲁进口香蕉开展查验。（上海海关供图）
2025年12月，海关总署正式批准秘鲁鲜食香蕉输华检疫准入。秘鲁香蕉采收周期与东南亚香蕉形成季节错峰互补，可有效填补国内市场阶段性供给缺口。至此，秘鲁已有蓝莓、牛油果、葡萄、香蕉等鲜果获得我国检疫准入。
为保障首批秘鲁鲜食香蕉顺利通关，上海海关所属洋山海关制定专项监管方案，开辟进口水果绿色通道，统筹监管安全与通关效率。在入境申报、现场查验、结果评定、通关放行全流程，安排植物检疫专家全程护航，在筑牢安全防线的前提下最大程度压缩通关时长。
据上海海关统计，“钱凯—上海”海运航线自2024年底开通至今年9月1日，上海海关累计监管这一航线进出口货物35.5万吨、货值98.7亿元人民币，相关货物种类从开航之初的34种增加到75种。
今年前7个月，“钱凯—上海”海运航线累计进出口货值达33.5亿元，比去年同期增长44.7%。其中，秘鲁水果进口4.1万吨，同比增加4.4%，占全国同期秘鲁水果进口总量的87.2%。
据上海海关介绍，“钱凯—上海”海运航线开通后，中秘两国间进出口货物的海运时间由以往的35天至40天缩短为23天，相较以往可为企业节约超两成的物流成本。在这一航线带动之下，今年前7个月，上海对秘鲁进出口货值比去年同期大幅增长31.1%。（记者吴宇、陈杰）
华强北：“神奇的一平方公里”如何炼成
中马两国央行续签双边本币互换协议-新华网
新华社北京8月7日电（记者任军、吴雨）记者8月7日从中国人民银行获悉，近日中国人民银行与马来西亚国家银行续签了双边本币互换协议，互换规模由原来的1800亿元人民币/1100亿马来西亚林吉特扩大至2200亿元人民币/1300亿马来西亚林吉特，协议有效期五年，经双方同意可以展期。
中国人民银行表示，双方再次续签双边本币互换协议并扩大规模，有助于进一步深化两国货币金融合作，扩大中马间本币使用，促进双边贸易和投资便利化，维护金融市场稳定。
记者手记丨东非运输大动脉见证零关税红利-新华网
新华社肯尼亚蒙巴萨7月12日电
记者手记｜东非运输大动脉见证零关税红利
这是7月9日在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站拍摄的货运机车。新华社记者谢剑飞摄
清晨的蒙巴萨港，印度洋湿润的海风拂过码头上如彩色积木般堆叠的集装箱。在龙门吊运转的轰鸣声中，一个个满载夏威夷果、咖啡等当地特色农产品的货柜正不断被装入货轮。
自今年5月1日中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措以来，这样的繁忙场景已成为肯尼亚海岸线上的常态。记者在蒙巴萨港看到，等待发往内罗毕的集装箱在堆场排起长龙，满载商品驶往中国的巨大货轮正准备收锚启航，港区调度员手中的对讲机几乎没有停歇过……
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员操控吊运机搬运集装箱。新华社记者谢剑飞摄
零关税政策落地，为蒙内铁路这条东非运输大动脉注入新动能。蒙内铁路东起肯尼亚港口城市蒙巴萨，西至首都内罗毕，全长472公里。这条铁路是肯尼亚独立以来建设的首条铁路，也是中肯共建“一带一路”合作的标志性项目。铁路采用中国标准、技术、装备和运营管理模式，极大提升了肯尼亚的交通运输效率，拉动沿线地区工业等产业发展。
7月10日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员在货运列车旁检查货物装载状态。新华社记者谢剑飞摄
根据中国路桥非洲之星铁路运营公司的最新数据，2026年上半年，肯尼亚标轨铁路全线累计开行货物列车3931列，发送货物427.8万吨，日均货物发送量同比增长12.3%。尤为引人注目的是，零关税政策生效后的5月、6月，内罗毕至蒙巴萨的集装箱月均发送量较年初大幅增长约44%。
44%，这不仅是一个增幅数据，更是非洲优质产品进入中国市场的“加速度”。
在蒙内铁路赖茨港货运站，成片的待运集装箱堆满场区，列车十余节车厢全部满载。堆场管理员萨利姆·阿卜杜勒正熟练地检查列车连接处。“以前我们主要担心空箱返回率高，现在中国订单多了，箱子装满货发出去，工作量也增大了。”萨利姆擦了把汗，笑着指向身后整装待发的货运专列。
作为中肯共建“一带一路”的标志性成果，蒙内铁路将蒙巴萨港与内陆腹地的货运运输时间从两三天缩短至十余小时，成为东非铁路网北部走廊的关键一环。随着零关税政策落地，这条通道的效能得到显著提升。来自乌干达、卢旺达等东非内陆国家的货物，得以经由肯尼亚更顺畅地走向中国的广阔市场。
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员操控龙门吊搬运集装箱。新华社记者谢剑飞摄
“货运量明显增多，以前是车等货，现在是货等车。”肯尼亚铁路局赖茨港站运转车间负责人杜克·金切说，今年5月以来，茶叶、牛油果、皮革等大量农产品及工业原材料对华出口明显增多，从中国运来的电子产品、鞋帽服饰和家居用品货运量也持续增长。
零关税举措是为扩大非洲对华出口打开的机遇之窗。从蒙巴萨港龙门吊上滑过的每一个集装箱，到蒙内铁路上呼啸而过的每一趟班列，都在为中非携手推进现代化、共享发展红利提供生动注脚。
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员在货运列车旁检查货物装载状态。新华社记者谢剑飞摄
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员走过集装箱。新华社记者谢剑飞摄
7月9日，在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站，工作人员在一列货运列车上工作。新华社记者谢剑飞摄
这是7月9日在位于肯尼亚蒙巴萨的蒙内铁路赖茨港货运站拍摄的一列货运列车。新华社记者谢剑飞摄
特写丨衣袂为媒，架起两岸青年交流之桥
记者手记丨二氧化碳“变废为宝”激活产业新动能
哨声一响，广东人把早茶店吃成观赛席
新闻分析丨全球能源供应面临三大短期冲击
一周三轮互袭，美伊“灰色对抗”暗藏风险
“大粮仓”黑龙江迎水稻收获季-新华网
9月8日在北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司拍摄的水稻秋收场景（无人机照片）。
金秋时节，位于三江平原腹地的北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司的55万亩稻田陆续进入收获期。垦区抢抓晴好天气，积极调配机车，确保成熟一块、收获一块，扎实推进秋收各项工作有序开展。
9月8日，农机在北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司稻田里收获水稻（无人机照片）。
9月8日，北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司第九管理区的稻田内，农机驾驶员在维护和保养秋收机械设备。
9月8日，在北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司拍摄的水稻秋收场景（无人机照片）。
9月8日，北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司第九管理区的稻田内，农技人员按照秋收规程检查机械作业质量。
9月8日在黑龙江省友谊县拍摄的北大荒集团黑龙江友谊农场有限公司稻田（无人机照片）。
活力中国调研行丨“黑土粮仓”焕新记-新华网
新华社记者沈易瑾、王优玲、黄腾
从“看天吃饭”到“看屏种地”，从“经验育种”到“精准选种”，从“机械作业”到“智能操控”……新华社记者随“活力中国调研行”采访团在黑龙江走访发现，数字技术、种业创新、智能装备加速走进黑土地，农业生产方式正不断焕新。
走进北大荒信息有限公司，覆盖千万亩耕地的“数字地图”铺满大屏。地块信息、土壤墒情、作物长势、农机轨迹等数据不断更新，卫星遥感、物联网、人工智能等技术逐步融入耕、种、管、收各环节。
北大荒信息有限公司市场运营中心副总经理王浩介绍，目前，公司已为4800余万亩耕地建立数字化档案，研发各类数字化系统60余个。依托长期积累的农业数据，企业研发的寒地作物大模型能够综合土壤、气象、作物长势等信息，辅助生成种植方案和变量施肥处方。
“过去人工巡田，一个人一天大约只能查看200亩地。现在借助无人机、遥感等技术，可以开展大范围巡田，基本每5天就能更新一次垦区作物长势监测结果。”王浩说，数据正成为巡田、施肥、植保等农事决策的重要依据。
从“靠经验”到“看数据”，田间管理越来越精准；从种源端发力，粮食增产潜力也在进一步释放。黑龙江省绥化市北林区的盛昌种子繁育有限责任公司水稻种植基地里，稻穗飘香，稻浪滚滚。技术员卢国臣俯身查看秧苗，边记录边说：“今年新引进的品种长势不错，现在已经进入蜡熟期。”
基地对面，崖州湾国家实验室（绥化）粮油作物创新平台实验室正加紧建设；示范田内，一处新建的抗寒实验设备已经投入使用。
“新引进的种子试种前都要进行抗寒测试。”公司总经理王会说，种子需在恒温15摄氏度的水中持续浸泡，耐寒性达到当地种植要求后，才能进入下一步研发和繁育。
王会介绍，今年5月，绥化市与崖州湾国家实验室签约共建绥化粮油作物创新平台，盛昌种业流转500亩耕地作为试验田，承接南繁北育科研任务，分子育种、基因编辑等前沿技术将应用于寒地作物培育，为新品种选育提供技术支撑。
“好种子”还要“种得好”，新品种不断迭代，农机装备也在向“智”升级。
在哈尔滨市双城区，黑龙江德沃科技开发有限公司，一台台电驱气力式精密播种机整齐排列。风压是否稳定、有没有漏播重播、株距设置多少……这些过去更多依靠机械结构和人工调节的环节，如今可以通过智能终端实时监测和设置。
“电驱系统让作业参数调整更加便捷，排种方式也由机械夹种改为气力吸种，减少种子损伤。”黑龙江德沃科技开发有限公司总工程师杜木军介绍，这款播种机作业速度可达每小时8至12公里，相比传统机械式播种机提高约50%，还可同步完成侧深施肥、覆土镇压等工序。
播得快，还要播得准。企业电驱排种试验室里，每天要开展上百次排种试验。研发人员逐次分析测试数据，再根据试验数据反复调整排种器、变速箱等关键部件。
德沃科技研发的电驱气力式精密播种机（9月1日摄）。新华社记者沈易瑾摄
“目前，我们的设备在国内高端电驱播种机销量中占比超过60%。”杜木军说，近年来，企业围绕马铃薯全程机械化装备、秸秆处理装备等领域持续研发，更好适应规模化、精准化农业生产需求。
作为我国产粮第一大省，黑龙江粮食总产量已连续16年位居全国首位，全省农作物耕种收综合机械化率达到99.28%。科技创新加快融入粮食生产各环节，持续挖掘粮食稳产增产潜力，为“黑土粮仓”注入新的发展动能。
聚焦大湾区丨粤港澳大湾区文学周举办探讨文学创新发展
暴雨过后，河南受灾地区秋粮咋样了？
科技金融赋能实体招商银行哈尔滨分行数字化服务助力企业提质增效-新华网
立足金融服务实体经济本源，招商银行哈尔滨分行深耕科技金融赛道，聚焦企业数字化转型痛点，创新推出“场景化演示+敏捷化交付”服务模式，精准对接区域科技企业管理升级需求，以数字化金融服务助企降本增效，为地方实体经济高质量发展注入科技动能。
数字化转型是企业提质增效、培育新质生产力的关键。该行在企业走访中发现，辖区科技企业普遍存在报销审批繁琐、薪资核算低效、考勤与薪酬数据割裂等管理难题。针对企业痛点，该行快速组建专项团队，联动前后台专业力量，量身定制数字化管理解决方案。
相较于传统金融服务模式，该行创新采用“实景演示+实时响应”服务方式，围绕费控报销、薪税代发、假勤管理等核心场景精准匹配企业需求。依托高效敏捷的交付能力，仅用2天打通借款、报销、审批、资金发放全自动化链路，实现员工线上提报、在线审批、无缝代发的闭环服务。
数字化系统落地后，企业运营效能大幅提升。智能算薪系统替代传统人工核算，实现自动化规则计算，数据处理效率提升200%。全新假勤模块兼容企业原有数据，打通考勤、休假、薪酬核算的数据壁垒，实现数据互通共享，有效赋能企业精细化管理。
在基础模块落地后，该行持续延伸服务链条，推出低代码开发赋能计划。通过可视化配置工具，助力企业自主搭建个性化管理应用，推动企业从被动使用工具转向主动数字化创新，帮助企业沉淀专属数字能力，夯实长效转型基础。
本次银企协作实现双向赋能、互利共赢。数字化服务有效破解企业管理堵点，助力降本增效；同时推动银行综合金融服务落地，企业代发薪覆盖面持续扩大、结算存款稳步增长，企业年金业务顺利落地，丰富员工福利保障，形成“数字化服务+综合金融赋能”的银企合作新范式。
此次实践是该行金融服务从传统产品输出向数字化生态共建升级的生动体现。下一步，招商银行哈尔滨分行将持续聚焦企业全生命周期需求，优化“场景化+敏捷化”服务体系，输出全链条数字化解决方案，助力实体企业加速转型，以金融科技力量持续赋能区域经济高质量发展。
北大荒集团浓江农场开展土地承包租赁培训拧紧合规“安全阀”-新华网
近日，北大荒集团浓江农场召开《土地承包租赁政策解读暨合规风险防控》专题培训会。进一步规范土地承包租赁管理，精准宣传土地承包相关政策，强化干部职工合规经营意识，有效防范化解农业经营各类风险。
本次培训特邀黑龙江省工会干部学院客座教授、黑龙江农垦职业学院客座教授李方俭现场授课。培训现场约200余人参加，会上围绕国有土地与农村集体土地权属划分标准、集团土地发包相关规章制度、土地承包合同管理规范、土地生产经营风险防范等内容进行讲解。
此次培训坚持问题导向，把政策宣讲、风险防控、业务实操融为一体，既提升了基层管理人员业务水平，也让参会职工代表进一步明晰土地承包相关权责，深刻认识依法签约、依规经营的重要意义。
下一步，浓江农场将以专题培训为契机，深入领会学习内容，持续做好土地承包租赁政策宣贯工作，健全政策学习、回访巩固工作机制，推动政策学习走深走实。不断夯实土地规范化管理基础，着力构建标准化、法治化农业经营环境，为农场农业经营高质量发展筑牢坚实保障。（张晓蕾）
【专题】“工”同奋进“十五五”“会”聚力量“建新功”_新华网黑龙江频道_新华网
黑龙江：工会驿站变身国安课堂国家安全宣传教育走进一线劳动者
匠心筑梦兴龙江工会赋能谱华章——黑龙江省总工会2025年工作纪实
黑龙江省总工会云上微宣讲（一）以匠心筑梦，以实干报国
黑龙江省总工会云上微宣讲（二）扎根职教一线培育能工巧匠
黑龙江省总工会云上微宣讲（三）为美好生活注入“快递温度”
黑龙江省总工会云上微宣讲（四）努力谱写中国式现代化龙江新篇章
黑龙江省总工会云上微宣讲（五）匠造一刻
黑龙江省总工会云上微宣讲（六）让劳模精神在志愿服务中闪耀时代光芒
黑龙江省总工会云上微宣讲（七）践行全会精神勇担能源使命
黑龙江省总工会云上微宣讲（八）黑土绽芳华巾帼绘“丰”景
黑龙江省总工会云上微宣讲（九）守好风云前哨，践行不凡使命
黑龙江省推进林业产业工人队伍建设改革赋能绿色龙江高质量发展
2026年“工会帮就业”专场招聘活动进校园精准护航高校毕业生就业​
2026年黑龙江省“最美职工”及入围人选名单公布
黑龙江省114个集体和个人获2026年全国五一奖表彰
淬炼匠星筑梦龙江——黑龙江工会培育大国工匠成果纪实
黑龙江这些劳模工匠获得全国总工会表扬
联席会议怎么开？谈什么？权威指引来了→
【“工”力量·“新”动能】让红色公交“动”起来让思政教育“活”起来
黑龙江省工会会员，真的可以当钱花
2026年黑龙江省“最美职工”先进事迹掠影
实习工资5000元——宣讲会现场，大国工匠向职校生发出工作邀请
理赔破亿！黑龙江职工互助保障为龙江职工撑起“保护伞”
用温暖作答——龙江基层工会干部的2025年暖心答卷（1）
用温暖作答——龙江基层工会干部的2025年暖心答卷（2）
用温暖作答——龙江基层工会干部的2025年暖心答卷（3）
探访安重根义士纪念馆-新华网
9月2日，参观者在安重根义士纪念馆内参观、拍照。
9月2日是抗日义士安重根诞辰147周年，许多游客和市民来到位于哈尔滨的安重根义士纪念馆参观，缅怀英雄，铭记历史。1909年10月26日，这位朝鲜半岛著名的抗日义士在哈尔滨火车站击毙时任日本枢密院议长伊藤博文。
9月2日，参观者在安重根义士纪念馆内参观。
9月2日，人们在安重根义士纪念馆内参观。
护航暑运收官守护学子返校——黑龙江省公安厅机场公安局圆满完成暑期安保攻坚工作-新华网
2026年暑运期间，多项大型文旅活动在哈尔滨举办，旅游客流激增。叠加高校学子集中返校高峰，空港呈现多峰交织、高位运行的态势。省公安厅机场公安局紧扣“平安民航、净航护边”要求，立足空港门户主责主业，全警动员、精准施策，通过动态优化勤务、严密防控链条、做实便民服务，全力排查化解风险隐患。暑运期间，共保障运输航班31962架次、旅客491.2万人次，圆满完成安保攻坚任务，以坚实力量确保空港安全有序、服务高效顺畅。
立体巡防管控，全方位守住空港安全底线
严抓货运管控，全链条织密空防安全网络
紧贴暑运航线扩容、物流增量及客流激增的运行态势，紧盯航空货运与物流寄递核心环节，坚决守住空防安全底线。随着航空市场回暖，机场货运物流吞吐量稳步攀升，货物品类多元、流通频次增加，管控难度加大。对此，机场公安局精准聚焦货运通道、货站库区、快件分拣中心及货物存放区等重点点位，常态化开展专项督导和安全检查。
从严规范货物查验、实名登记、安全筛查及出库核验等全流程标准，严查夹带、隐匿、谎报等违规行为，精准甄别重点货物与可疑货件，严防违禁物品通过货运、寄递渠道流入空域。暑运期间，累计开展货运物流安全抽查96次，闭环整改寄递物流企业安全隐患42处，切实筑牢航空货运领域空防安全屏障，守护运输安全底线。
暖心便民服务，多维度擦亮空港警务温度
坚持以人民为中心，将便民服务深度融入执勤执法全过程，深化“五个一”特色警务服务机制，打造有温度、有速度、有力度的空港警务品牌。结合暑运末期学子集中返校、大件行李多、未成年人及首乘旅客居多等特点，执勤民辅警主动靠前，聚焦群众急难愁盼，全方位做好暖心帮扶。
在航站楼重点区域常态化开展便民值守，高效提供乘机咨询、路线指引、临时身份证明办理、遗失物品处置及人员走失救助等服务，快速处置民生求助警情。暑运期间，累计提供便民帮扶2800余次，帮助找回遗失物品200余件，为群众挽回经济损失数十万元。同时，立足大客流出行特点，在人员密集区常态化开展防盗防骗、乘机安全及出行风险防范科普宣传，将安全预警、普法教育与便民服务精准送达旅客身边，用心用情护航学子平安返校，营造安全、舒心、便捷的出行环境。
下一步，省公安厅机场公安局将全面总结固化实战经验，始终绷紧安全防范之弦，常态化抓实治安巡防、空防管控、隐患整治及便民服务等工作，持续提升治理能力和警务质效。
边疆小城来了一群“牛专家”-新华网
新华社哈尔滨8月28日电（记者张曦月）黑龙江省孙吴县，是一个边疆小城，因得天独厚的资源条件和区位优势，近年来大力发展安格斯牛特色产业。在这里，安格斯牛的日子颇有些“讲究”。
牛舍里放着舒缓的音乐，一头头黑色安格斯牛低头嚼着草料，饲料中拌有当地沙棘加工后的果渣，脚下铺着汉麻垫料。走近些，牛耳上还挂着耳标，像随身带着的“身份证”。
黑龙江省孙吴县安格斯牛养殖场内，佩戴耳标的安格斯牛。新华社记者那宇奇摄
吃什么、住什么有讲究，怎么选出一头好牛，更有门道。
牛进入测量通道后，要称重，量体高、体斜长、胸围、背膘厚、测眼肌面积，选种还要看日增重、肌间脂肪、繁殖性能等指标。一头牛究竟“好不好”，正从凭经验看，变成靠数据说话。
孙吴县援边工作队队员矫正在安格斯牛核心育种场为肉牛测定生产性能指标。新华社发
在黑龙江省畜牧总站从事种业工作多年，矫正是个名副其实的“牛专家”——他的专业，就是研究牛。2025年8月，矫正来到孙吴后，就常和牛场技术人员一起钻牛舍。黑尊牛（黑龙江）牧业科技有限公司经理曹帅说，过去企业也做相关测定，但数据“不够规范、不够完善”。援边工作队来了以后，从测量方法到育种档案，一项项带着做。一次为完善核心育种场申报数据，从早上六点多，一行人便进了牧场，一头牛一头牛地测，只为把数据做准。
黑龙江省孙吴县安格斯牛养殖场内，安格斯牛在标准化牛舍中饲养。新华社记者那宇奇摄
如今，孙吴安格斯肉牛核心种群规模持续壮大，正积极推进国家级肉牛核心育种场申报筹备工作。
2025年8月，黑龙江省委深化拓展“组团式援边行动”，孙吴县第二批援边工作队24名干部人才进驻县域。有人懂种业，有人从教多年，有人来自省内三甲医院。时间久了，学生家长、患者和当地干部说起这些援边人才，也会带着几分赞叹：来的都是些“牛专家”。
这个“牛”，不只是说“牛”，更说的是本事。
孙吴县实验高级中学的讲台上，援边教师、学校挂职副校长张召常想办法把“看不见”的东西讲得看得见。
一次讲“电场”，他叫起一名学生：“假设你现在是一个带电体，你周围就已经产生了一个电场。可大家都看不见，怎么知道它存在？”一问一答间，学生逐渐理解，可以通过另一个带电物体受到的力来检验“场”的存在。张召说，先帮学生建立基本的理论模型，再增加条件，比一开始就讲公式更有效果。
援边教师张召在黑龙江省孙吴县实验高级中学为学生上物理课。新华社记者那宇奇摄
“动量守恒这样的实验，讲十遍，不如让学生自己做一遍。”张召还忙着筹建物理实验室。过去一些实验，学生只能隔着屏幕看，如今设备陆续配置。
到了孙吴县人民医院，“牛专家”的本事又落在了一台宫腔镜上。
本地医生曾出去学过这项技术，回来后却因担心出血和并发症一直“不敢开”。援边医生、孙吴县人民医院挂职副院长李连伟来了，开始带着当地医生做手术。
院长黄永强介绍，这一轮来了7名援边医生，覆盖妇科、眼科、肿瘤科、儿科、口腔科、中医科、腔镜科等多个科室。目前，已有两三名本地医生基本掌握宫腔镜技术。
黑龙江省孙吴县人民医院走廊内，墙上挂满患者送来的锦旗。新华社记者那宇奇摄
从牛舍、课堂到诊室，这群“牛专家”面对的事情不一样，却都把多年积累的专业本领，放到了这座边境小城具体的需求里。对这里而言，这种改变更加意味深长。边疆与更好发展、更好生活之间的距离，被重新丈量。
边城新变：老街巷里的“新”烟火
【专题】龙江体育_新华网黑龙江频道_新华网
黑龙江省“发展体育运动，增强人民体质”题词74周年全民健身主题活动正式启动
黑龙江“村字号”文体赛事赋能乡村振兴
“弘扬冰雪体育精神点燃冰雪冠军梦想”龙江冰雪体育文化巡展暨冰雪思政课走进黑龙江大学
“冰超”·2026年黑龙江省边境冰雪运动会中部赛区举办
“冰超”公益行助力校园冰雪运动
2026东极新年马拉松在佳木斯抚远市鸣枪开赛
“冰超”·2025-2026年度佳木斯市“百万青少年上冰雪”启动
花滑全锦赛｜重量级赛事展现“体育+”价值
南北绿茵会雪原全民热力燃寒冬——牡丹江“雪超”嗨起来！
“冰超”·第三届上合组织雪地足球赛中国区选拔赛暨伊春首届雪地足球超级联赛火热开赛
牡丹江：科技体育助力“冰超”氛围升温
哈尔滨体育学院七十周年校庆系列活动启幕田径运动会彰显冰雪育人成果
“中国体育彩票”2026哈尔滨花样滑冰锦标赛开赛续写后亚冬冰雪篇章
燃情冰雪季·冰超丨冰超·2026冰雪汽车超级联赛启幕
燃情冰雪季｜省边境冰雪运动会（中部赛区）同江启幕
燃情冰雪季丨黑龙江省大众速滑争霸赛落幕
“冰超”·2025-2026赛季全国短道速滑青少年锦标赛在哈开赛
“冰超”·2025-2026赛季全国速滑青年锦标赛在哈开赛
“冰超”燃动新年！2026大庆第八届迎新年冰上龙舟赛成功举办
威风锣鼓、舞龙、功夫扇……“冰超”体育展演火热迎新年
“冰雪世界龙马精神”！首届黑龙江“冰超”品牌标识和主题口号正式发布
鸡西：以赛兴冰把“冷资源”玩出“热流量”
“冰超”2025伊春·南岔小兴安岭冰雪越野大会激情开跑
破冰逐浪！“冰超”·第四届镜泊湖冬泳挑战赛火热收官
首个国家级雪地橄榄球赛事冰城开赛
“冰超”林海雪原穿越赛在横道河子激情开赛
为深入挖掘和生动展现黑龙江省体育工作者扎根龙江、立德修身、科学训练、潜心育人的感人故事，黑龙江省体育局联合新华网黑龙江推出——“龙江体育”专栏，带你走近身边的龙江体育工作者，倾听他们的感人故事……
新华访谈丨黑土为谱初心为弦——宋飞谈“哈音”十年-新华网
新华社客户端哈尔滨9月4日电（记者张玥）秋风拂过松花江畔，悠扬乐声漫溢“冰城”街巷。坐落于此的哈尔滨音乐学院，坐拥百年欧式典雅的城市底蕴，沐浴北疆沃土的人文滋养，在时光沉淀中悄然生长。2026年9月5日，“哈音”迎来建校十周年。
“希望大家都能够用笔中的创作、手中的乐器和内心的歌唱，去讴歌这块土地。”哈尔滨音乐学院院长、著名二胡演奏家宋飞，在接受新华社记者专访时道出的期许，也正是她的身体力行。
“要土有土，要洋有洋”
“要土有土，要洋有洋。”哈尔滨音乐学院院长宋飞这样解读黑土地孕育出独树一帜的音乐气质。所谓“土”，是二人转、龙滨戏、东北吹打乐等民间曲艺，以及多民族传统音乐、非遗民乐构筑的深厚本土底色，是扎根乡野、浸润民生的烟火乐韵；所谓“洋”，是哈尔滨百年对外文化交融积淀的艺术格局，是西洋音乐教育、国际化艺术交流铸就的开放基因。一土一洋、一古一今，双向交融、彼此成就，塑造出东北音乐热烈厚重、开放多元的独特精神内核。
在日前举行的“十载华章·艺启新程”系列音乐会之原创交响作品音乐会上，宋飞与乐队共同演绎《第七二胡狂想曲——沃土》，铺展广袤黑土、林海雪原与东北民俗风情画卷，深情讴歌东北大地的风土人文。作为著名胡琴演奏家、民乐教育家，舞台上的宋飞，身姿温婉、气韵清雅，指尖弓弦流转间，却藏着山河辽阔的磅礴力量。来到黑龙江担任“哈音”院长，她便深深共情于黑土文化与民乐艺术的契合共生，北方大地的直率辽阔、雄浑阳刚，恰好与她演奏中开合大气的艺术风格不谋而合。
8月26日，“十载华章·艺启新程”原创交响作品音乐会现场，宋飞手执二胡与乐队合奏《第七二胡狂想曲——沃土》。
“东北音乐有一种火辣辣的热情，也有黑土地积淀的厚重。”在宋飞看来，东北音乐从不是单一固化的表达，而是在乡土传承与对外开放中不断迭代、持续生长的艺术体系。
“最好的艺术表达，是人心相通”
宋飞介绍，建校以来，哈尔滨音乐学院坚守“高精尖特”办学定位，聚焦培育品德优良、专业优秀、气质优雅的“三优人才”，走出了一条兼具本土特色与国际视野的高等音乐教育发展之路。学院始终立足哈尔滨“音乐之城”的百年艺术底蕴，依托黑龙江对俄向北开放的独特区位优势与政策红利，将对俄音乐教育合作确立为核心办学特色与核心竞争优势。
“东北音乐文化有着极强的感染力，能够精准传递出土地独有的性格、人文情感与精神风貌。”宋飞如是说道。演奏《狂想曲·黑土》时，她从跌宕旋律中深切触摸到北大荒开拓建设的磅礴力量，读懂了一代代北疆儿女扎根热土、建设家园、奔赴美好生活的赤诚初心。
立足本土文化沃土，学院深挖东北抗联精神、北大荒精神等地域红色文化资源，持续打磨精品力作，先后推出清唱剧《冰凌花——永远的赵一曼》、歌剧《霜晨月》、民族管弦乐《粮安天下》等一批优质作品，将厚重的红色历史、鲜活的黑土记忆转化为可听、可感、可共情的艺术表达。在《霜晨月》演出现场，抗联战士的赤诚与坚守透过旋律直抵人心，台上台下共情共鸣、热泪涌动。
“最好的艺术表达，是人心相通。”在宋飞眼中，优秀的艺术作品能够跨越时空，让当代青年与历史人物在旋律中对话、在精神上契合，让红色文脉、黑土精神得以代代相传。
“文化自信并不是排他的，而是开放包容的”
十年来，学院持续对接俄罗斯顶尖音乐院校，常态化开展师生互访研学、联合艺术创作、跨国同台展演、前沿学术共研，搭建起常态化、专业化、多元化的中俄音乐交流平台，稳步筑牢中国北疆高等音乐教育对外开放的新高地。
在“哈音”，中国二胡与俄罗斯大提琴同台共鸣，中俄民族乐器跨界融合、互演经典，不同文明的乐韵在此碰撞交融，让冰城百年音乐文脉在开放交流中焕发新生机。
5月15日晚，中俄音乐联盟艺术季开幕式现场，二胡、大提琴与钢琴缠绵交织，碰撞出动人的音乐。
一把二胡，两弦方寸，却能以丝竹之韵，铺展山河风雪、原野万象、人间百态。深耕海外舞台多年，宋飞常被外国观众问及，构造简约的二胡为何能演绎出万千世界、传递万般情绪。她始终以“一音一世界”作答，音乐无国界，最动人的旋律总能跨越语言壁垒，唤醒人类共通的美好情感与精神共鸣。
“我们的文化自信并不是排他的，而是开放包容的。我们越有自信，就越能开放包容。”这是宋飞始终坚守的艺术理念，也是哈尔滨音乐学院办学发展的生动写照。真正有生命力的艺术创新，既要牢牢守住本土文化之根、民乐精神之魂，也要以开放姿态拥抱世界，在交流互鉴中精进成长，经得起舞台检验、观众评判与时间沉淀。
以黑土为谱，以初心为弦，哈尔滨音乐学院十年扎根北疆、以乐育人、以艺传薪，让黑土民乐的热烈与厚重代代延续；以冰城为窗、以旋律为桥，站在新起点上的“哈音”，决心让兼具本土底蕴与国际气质的东北乐韵，跨越山海、奔赴更辽阔的世界。
赓续红色血脉铸就医学高峰—哈尔滨医科大学迎来建校百年华诞-新华网
晴霄万里开嘉景，百年学府启新章。9月8日，哈尔滨医科大学（以下简称“哈医大”）高质量发展大会暨建校100周年纪念大会在哈尔滨隆重举行。这所扎根北疆、镌刻着红色基因、科学基因、开放基因的医学殿堂，于哈医大新校区百年广场定格世纪刻度，礼赞薪火荣光，回望峥嵘奋斗历程，擘画高质量发展崭新蓝图。
哈尔滨医科大学高质量发展大会暨建校100周年纪念大会现场。
大会现场，中国高等教育学会会长，教育部原党组成员、副部长，教育部医学教育专家委员会主任林蕙青，国家卫健委科教司监察专员郑忠伟参加活动并致辞。中国工程院院士、哈尔滨医科大学党委书记张学主持大会，哈尔滨医科大学校长季勇作学校发展情况报告。
中国高等教育学会会长，教育部原党组成员、副部长，教育部医学教育专家委员会主任林蕙青致辞。
国家卫健委科教司监察专员郑忠伟致辞。
郑忠伟代表国家卫生健康委向哈尔滨医科大学百年校庆致以热烈祝贺。他表示，哈医大秉承“木直中绳、博学载医”的校训，用百年坚守奉献诠释了医学“国家队”的使命担当。希望哈医大胸怀“国之大者”，发挥国家战略科技力量作用，加快突破关键核心技术，推进医产学研深度融合，深化国际卫生健康交流合作，把“仁心仁术”融入教育教学全过程，培养医德高尚、医术精湛的“大国良医”，打造我国北方医学科技创新高地，在服务国家战略中彰显新作为。
中国工程院院士、哈尔滨医科大学党委书记张学主持大会。
哈尔滨医科大学校长季勇作学校发展情况报告。
俄罗斯太平洋国立医科大学名誉校长、俄罗斯科学院通讯院士舒马托夫发言。
中国工程院院士、北京大学医学部主任乔杰发言。
中国工程院院士、北京大学医学部主任乔杰作为国内高校代表，在发言时表示，北京大学医学部与哈尔滨医科大学血脉相连、情谊深厚。伍连德博士既是哈医大的创办者，亦是北京大学人民医院的创始院长。而德高望重的巴德年院士，是哈医大与北医接续培育、交融共生的典范，见证着两校跨越岁月共同的育人初心。长期以来，两校在学科建设、学术交流、医学人文、临床科研等诸多领域开展深度协作，共同书写中国医学教育协同发展的辉煌篇章。
中国工程院院士、解放军总医院骨科医学部主任、哈医大28期校友唐佩福发言。
哈医大人文社会科学学院院长、图书馆馆长尹梅发言。
学生代表张铎议发言。
新生代表郭小琳发言。
从哈尔滨市第三中学考入哈医大2026级临床医学（5+3）一体化于维汉班的郭小琳作为新生代表进行分享。她说，从一所百年学府走进另一所百年学府，于她而言，是一场跨越青春的精神接力，更是一场践行使命的人生启航。身为哈医大学子，心中总有一团理想之火，指引她践行守护生命的初心。今天学校已开启下一个百年新篇，2026级新生更感重任在肩，在祖国和人民需要他们的时候，也一定能够像哈医前辈那样站得出、冲得上、扎得下、顶得住，托举起生命与希望。
新生代表向教师代表献花。
大会现场举行简朴庄重的传承仪式，新生代表向教师代表敬献鲜花。全体新生肃立，共同宣读医学生誓言。铿锵有力的誓言响彻哈医大新校区上空：“我志愿献身医学，热爱祖国，忠于人民……为祖国医药卫生事业的发展和人类身心健康奋斗终生。”
哈医大新生进行宣言宣誓。
哈医大八期校友、中国工程院医药卫生学部首批院士、中国医学科学院原院长、原中国协和医科大学校长巴德年等39位两院院士，国家有关部委和单位、有关学会负责同志，国内高校、海外高校代表，校友代表，哈医大先贤后人，医学行业资深专家、合作单位代表，省直有关单位负责同志等2500余人参加大会。
新华网黑龙江频道哈尔滨医科大学联合出品
活力中国调研行丨一粒米全链升值见证“稻乡”新变-新华网
一枚小小的溯源码串联起乔府大院二十五万亩核心种植基地。企业从种源端着手，运用DNA指纹鉴定技术，对稻花香二号进行提纯复壮，建设育种研发中心、五千亩繁育基地及海南扩繁基地。
科技由种源出发，也深入田间管理的各个环节。绿色守住品质底色，两千亩生态鸭稻基地，采用鸭稻共作模式，九千亩欧盟有机基地，经过六年土壤净化改良。企业还建立覆盖八个环节，九十九道工序的品质管控体系，将标准落实到稻米生产全过程。
随着产业链条不断延伸，一粒米的价值，也由农产品向消费服务和文旅体验拓展。2024年建成的稻乡小镇研学基地，将稻田观光、农耕体验、研学授课融为一体，2025年冬季打造的稻乡亲雪乐园，进一步推动园区由一季观光走向四季运营。
稻田不仅是粮食生产空间，也成为展示农耕文化，连接消费与旅游的新载体。稻浪翻涌间，科技种植让好米更有品质，稻乡小镇里，定制农业和研学文旅打开产业新空间，从一粒种子到一碗米饭，从一季耕作到四季经营，一粒米的全链升值，正见证着五常稻乡的新变。
“五彩美育”黑龙江省美育系列活动规划发布会暨课题共建研讨会成功举行-新华网
近日，“五彩美育”黑龙江省美育系列活动规划发布会暨课题共建研讨会在哈尔滨举行。活动由中国通俗文艺研究会、关心下一代青少年综合素质教育管理委员会联合主办，聚焦新时代“五育并举”与美育浸润行动落地，发布《2026—2027黑龙江区域青少年综合素养展示活动规划》，同步开展课题共建、机构授牌及圆桌研讨，汇聚多元力量，探索家校社协同育人的“龙江实践”新路径。
会议指出，本次活动旨在落实新时代学校美育工作部署，健全黑龙江中小学美育工作体系，搭建家校社协同、行业联动的共建平台，推动美育工作标准化、体系化、常态化高质量发展，让美育的种子在黑土地上生根发芽。
会上，中国通俗文艺研究会美育教育工作委员会副主任王博，“五彩美育”黑龙江省美育教育管理办事处主任汤艾亚涵作开幕致辞。教育是国之大计、党之大计，补齐美育短板，重在落地实践，更是着眼于对青少年心灵的温柔守护。作为国家级课题在黑龙江的落地执行机构，办事处将锚定青少年综合素质评价导向，开放地市承办申报通道，联动共建单位，打通资源壁垒，探索适配北方教育土壤的标准化美育实践路径，让每一个龙江孩子都在向美而行中收获自信、茁壮成长。
活动现场正式发布《2026—2027黑龙江区域青少年综合素养展示活动规划》。该规划以“少年的品格”培育为内核，将“五育并举”理念深度融入青少年综合素质评价体系。在共建机构集中授牌环节，一批共建单位正式加入全省美育协同矩阵，标志着黑龙江美育事业从政策蓝图迈向多方共建的实操阶段，也意味着更多优质美育资源将跨越城乡，照亮孩子们的梦想。
圆桌研讨环节，与会领导、专家及行业代表围绕国家美育政策解读、课题落地实践、项目运营与地方申报等议题展开交流。会议既有宏观政策的系统解析，也有一线实操经验的鲜活分享，直面现实问题，在思想碰撞中凝聚了共识。同时，活动正式发布全域美育生态共建倡议，倡导行业携手，搭建家校社协同育人矩阵，共同构建龙江美育发展新格局。
与会各方一致表示，将以此次会议为新起点，把研讨成果转化为扎实行动，立足黑土地地域特色，让美育如春风化雨般浸润校园课堂，让更多龙江青少年在向美而行的过程中涵养品格、成长成才，助力黑龙江美育事业书写温暖答卷。
张玥工作室_新华网黑龙江频道_新华网
秀我中国｜雪村“点雪成金”的秘诀
微纪录片｜我是冰城“左右哥”
秀我中国｜桦南小火车的穿越之旅
秀我中国｜了不起的小城——横道河子
你所不知道的黑龙江——博物馆里藏着多少秘密
秀我中国丨这支交响乐团让艺术更接地气
秀我中国丨在“林都”遇见诗与远方
秀我中国丨黑龙江密山：兴凯湖流冰涌动江面冰排绘春日奇观
秀我中国丨零下三十度还能怎么玩之寒区试车
秀我中国丨亚布力国家级滑雪旅游度假区开板
秀我中国丨黑龙江：北国秋日绘斑斓尾山农场入画来
秀我中国｜秋江畔，候鸟集结待南飞
抗战英雄浩气长存｜赵一曼·铁血柔情的母亲
秀我中国｜“种”下科学的种子
秀我中国丨在哈洽会逛国际大集
秀我中国丨扎根乡土30载的龙兽医
春水盛景一江欢歌2025哈尔滨开江民俗文化周启动
秀我中国丨黑龙江黑河：北归候鸟携春来
哈尔滨推进医保改革提质增效-新华网
加快建好长期护理保险，守护医保基金安全，持续增强医保惠民质感……记者近日从哈尔滨市医保局获悉，今年下半年，哈市医保局将集中力量推动医保制度更加成熟定型、治理更加精细有力、服务更加可感可及，真正把群众“看病钱”“救命钱”守得更牢、用得更好，把解除全体人民疾病医疗后顾之忧的使命落到实处。
加快建好长期护理保险。把长期护理保险作为应对人口老龄化、完善多层次医疗保障体系的关键一步，加快推进长护险建制，正式印发哈市长期护理保险实施方案及各项配套政策文件，同步抓好定点机构遴选、信息系统上线、经办流程落地、基金全程监管，切实满足重度失能人员基本照护需求。
坚决守护医保基金安全。紧盯重点机构和重点领域，严查过度诊疗、违规使用个人账户、药师挂证、倒卖“回流药”等问题，进一步肃清行业乱象。重点纠治待遇兑现审核不严、零星报销不规范、用人单位欠费、医疗救助对象动态核查不到位、门诊慢特病认定管理漏洞等基金“跑冒滴漏”问题，全方位构建全周期闭环监管体系。
扎实开展全民参保工作。紧盯新就业形态劳动者、大学生、流动人口等重点群体，优化线上线下参保缴费服务体验，落实城乡居民基本医疗保险人均财政补助提高24元，以更加精准的动员和更加便捷的服务推动应保尽保，织密织牢全民健康保障网络。
持续增强医保惠民质感。深化DRG支付方式改革，制度化、高质量推进药品耗材集中带量采购，强化中选产品落地使用和替代协同，围绕参保群众反映集中的异地就医结算、门诊慢特病待遇认定、零星报销等高频事项，进一步减环节、减时限、减跑动，加快医保码、刷脸结算、移动支付等数字化全场景应用，让群众在每一个经办细节中感受到医保温度。
黑龙江肇源县开展“久久公益节”主题志愿服务活动-新华网
为进一步弘扬公益慈善精神，凝聚基层治理向善力量，拓宽全民公益参与渠道，9月9日，黑龙江省肇源县委社会工作部联合团县委、县城市管理综合执法局行政执法大队在肇源县人民广场开展“久久公益节”主题志愿服务活动，以志愿力量点亮公益微光。
活动中，肇源县委社会工作部牵头统筹，组织机关干部和肇源镇广场社区、北源社区、学府社区志愿者组成志愿服务队伍，联合城管执法工作力量，聚焦广场经营商户群体开展精准、暖心的文明志愿服务。
志愿者们分组对广场摆摊经营商户开展“面对面”文明经营宣传，耐心讲解规范摆摊、文明服务、爱护公共环境、维护广场秩序等相关内容，引导广大商户自觉遵守市容管理规定，诚信经营、文明经营，共同守护整洁有序、和谐优美的广场环境。城市管理行政执法大队工作人员现场同步开展合规经营指导，助力规范广场经营秩序、优化城区市容环境。
活动现场，志愿者们为长期驻守广场的摆摊商户送上暖贴等暖心物资，向他们辛苦经营、服务群众的付出表示感谢。
同时，共青团肇源县委员会同步开展公益拍卖活动，通过爱心竞拍等公益助力的形式，汇聚青年力量，传递爱心、践行公益，进一步丰富活动载体，扩大“久久公益节”全民参与覆盖面。
此次联合公益志愿服务活动，坚持服务群众、贴近商户、暖心惠民，通过多部门联动共治，既抓实了广场文明治理、商户服务引导，又以温情服务凝聚社会善意、传播公益理念。
下一步，肇源县委社会工作部将持续深化“源聚善治·志愿同行”志愿服务品牌建设，常态化开展接地气、暖民心、有温度的志愿服务活动，持续撬动社会力量、汇聚志愿微光，不断夯实基层社会治理根基。
北大荒集团大兴农场党建领航勇闯市场“新蓝海”-新华网
今年以来，北大荒集团大兴农场深入落实建三江分公司产业体系发展战略，以实施“党建兴企”工程为总抓手，持续深化党建与生产经营深度融合，构建起“党委铺路谋全局、支部引路抓落实、党员带路冲一线”的立体化营销工作格局。
全场120余名生产经营一线党员干部主动扛牢责任、担当作为，聚焦智慧种养升级、产业链条融合、市场渠道拓展等重点工作凝心聚力、攻坚克难，以坚强有力的基层党组织战斗堡垒作用，为产业突围、品牌突围、市场突围保驾护航，全速跑出现代大农业转型升级、高质量发展“加速度”。
下一步，大兴农场将发挥党建引领作用，创新市场经营模式、拓宽多元销售渠道，持续扩大订单农业规模，以高质量党建引领产业高质量发展，推动实现农业增效、品牌增值、职工增收，奋力书写现代化大农业振兴发展的崭新答卷。（李雪）
星空相册丨月伴昴星团现身夜空-新华网
这是7月11日在黑龙江省伊春市嘉荫县拍摄的月伴昴星团。
7月11日，本年度观测条件最好的一次月伴昴星团现身夜空。本次月伴昴星团的观测条件理想，不仅二者相距较近，而且月相为残月，月光柔和、暗淡，不会掩盖昴星团本身的光芒。昴星团是离我们较近也较亮的疏散星团。
这是7月11日在黑龙江省富锦市拍摄的月伴昴星团。
这是7月11日在黑龙江省牡丹江市拍摄的月伴昴星团。
这是7月11日在黑龙江省同江市拍摄的月伴昴星团。
激情省运会活力新鹤城｜举重项目赛事在泰来县开赛-新华网
举重首日比赛现场。记者杨镭摄
16日，黑龙江省第十六届运动会举重项目比赛，在泰来县开赛。来自省内10支代表队120余名运动员齐聚泰来，同台竞技、角逐桂冠。
据悉，本届省运会举重比赛将持续至19日，为期四天，是本届省运会的重点竞技项目之一。赛事分别设置男子甲、乙组各10个级别，女子甲、乙组各10个级别，共角逐产生40枚金牌。
泰来是举重世界冠军李闫的家乡。近年来，由于李闫在国内外赛场的出色表现，使得当地举重项目氛围日渐浓厚。此次赛事落户泰来，不仅为各地举重选手提供了切磋交流的平台，更让力量体育的精神走进了当地群众的生活，为这座小城注入了满满的运动活力。（记者杨镭王冠群）
【专题】黑龙江：博物馆里过暑假_新华网黑龙江频道_新华网
黑龙江博物馆季“扎堆上新”2000余场活动架起“联结世界的桥梁”
有趣、有识、有成长来黑龙江“博物馆里过暑假”遇见暑期的N种可能
文博润童心暑假浸书香｜黑龙江省博物馆暑期系列文化活动圆满落幕
博物馆里过暑假｜探秘汉魏古陶对话先民遗存——鹤岗市博物馆开展青少年研学活动
博物馆里过暑假｜东北烈士纪念馆暑期系列活动圆满收官
博物馆里过暑假｜指尖传情感受非遗麦秸画的匠心之美
博物馆里过暑假丨哈尔滨市博物馆开展“指尖摹古物盛夏探馆藏”研学活动
博物馆里过暑假丨绥化市博物馆暑期体验活动圆满结束
从“收藏过去”到“孵化未来”一场博物馆与青少年的双向奔赴
博物馆里过暑假丨哈尔滨市博物馆开展描金漆画公益研学活动
博物馆里过暑假侵华日军虎头要塞博物馆迎来研学热潮
博物馆里过暑假丨沉浸式考古实践厚植少年求真初心
博物馆里过暑假丨鸡西市博物馆打造“行走的文化课堂”公益研学赋能暑期成长
博物馆里过暑假丨中东铁路博物馆解锁百年机车文化文博研学点亮暑期课堂
“博物馆里过暑假”——来黑龙江，解锁暑期的另一种打开方式
【专题】中国龙江森林工业集团有限公司_新华网黑龙江频道_新华网
云海、石海、空中花园……沉浸式打卡黑龙江凤凰山国家森林公园
小兴安岭的“金色答卷”——龙江森工集团鹤北林业局有限公司仿野生松杉灵芝丰收一线见闻
精彩图集丨林海结仙草“芝”香迎丰收
龙江森工：做强林下多元产业绘就金秋生态丰收卷
山河屯林业局有限公司：以生态筑屏障以绿意惠万家
龙江森工：发展林业碳汇经济推动“两山”价值转化
龙江凤凰山景区：打造多元业态刷新游客体验感知
龙江森工集团：核心技术赋能重塑绿色植保新格局
龙江森工集团：春耕生产全面结束
龙江森工集团：千亩苗圃春播任务圆满完成
龙江森工集团：深耕绿碳赛道书写转型发展新篇
山河屯：护好“水缸子”守牢“生命线”
山河屯：织密全域安全防护网筑牢林海平安稳定线
以生物多样性保护绘就人与自然和谐共生新图景
龙江森工集团：厚植林海青绿护航虎豹共生
龙江森工凤凰山景区：高山牛皮杜鹃如期绽放
龙江森工凤凰山景区：养山护绿守初心文旅赋能促发展
龙江森工集团：林海焕新引客来文旅绽放新活力
从植绿护绿到兴绿创富——龙江森工集团走出营林产业化新路径
龙江森工双鸭山林区守护绿水青山为苍鹭“护家”
龙江森工集团：文旅融合激活林区发展新动能
森工碳资产公司：深耕林业碳汇赋能“双碳”建设
苇河：深耕林下“掘金”路多元布局打通产销新渠道
龙江森工集团：不负春光不负时林下经济发展忙
抢农时备春耕保丰收——龙江森工集团2026年备春耕生产全面完成
龙江森工集团：刺五加产业激活“两山”转化新动能
龙江森工集团：做大“一根葱”产业打造林区经济新引擎
龙江森工集团：深耕“一株药”绘就大健康产业新图景
龙江森工集团：“一箱蜂”产业铺就“甜蜜路”
龙江森工山河屯局公司：把诊室“搬”到百姓家门口
龙江森工集团：守护绿水青山生态文旅“点绿成金”
2026登顶凤凰山·守护大峡谷公益越野跑系列赛举行
山河屯：“四维融合”绘就文明实践画卷
龙江森工集团：精耕生态旅游赛道绽放林海文旅魅力
方正：鸳鸯峰景区解锁“婚姻登记+文旅”新模式点燃浪漫氛围
龙江森工集团：“活”化森防宣传形式全民共筑生态防线
龙江森工集团：特色生态文旅点亮假日时光
龙江森工集团：书香润林海文化铸森工
龙江森工苗圃“守山人”李玉萍：用岁月浇灌青山梦
哈洽会访谈｜龙江森工东方红局党委书记杨柳：立足东极生态禀赋做强绿色特色产业
哈洽会访谈｜龙江森工山河屯局党委书记祁忠玉：以生态孕育林粮，用匠心守护品质
龙江森工集团两所学校在第三届全国职业技能大赛斩获佳绩
龙江森工集团：发挥“工匠学院”助力作用筑牢技能人才成长基石
读懂龙江·哈洽有约｜李旭冉：践行“两山理论”和“大食物观”，让森林食品引领品质生活
全民迎亚冬冰雪研学热——《滑雪吧！少年》主题活动第三季活动圆满收官
《滑雪吧！少年》第三季平山神鹿滑雪场高山平行赛
让林区职工群众过上好日子龙江森工集团用心用情书写民生答卷
龙江森工“甘甜行动”：从水源到心田的民生答卷！
龙江森工集团：建设宜居和美林区提升民生幸福指数
黑龙江省森工总医院森林脑炎疫苗构筑蜱虫防治“安全墙”
龙江森工集团：刺五加起苗正当时
龙江森工集团24万株苗木助力七台河市绿化美化
龙江森工集团：做强“森林水”产业厚植发展新优势
龙江森工集团：不负农时不负春肥料保供进行时
龙江森工集团：加强思想政治工作凝聚干事创业力量
龙江森工集团：满目皆“丰景”职工抢收忙
龙江森工集团：锚定黑土地永续利用科技赋能农业新发展
龙江森工集团：林机装备撑起绿色发展“硬核”底气
龙江森工集团：全力筑牢防汛减灾气象监测防线
龙江森工集团：2025年春防全胜收官
龙江森工集团：以科技开启智慧森防新模式
龙江森工集团：深入探索生态产品总值（GEP）核算技术方法助力经济社会发展全面绿色转型
龙江森工集团防灭火监测预警指挥平台正式启用
新百年再出发——哈尔滨医科大学建校100周年大思政课开讲-新华网
百年薪火赓续，青春逐梦前行。2026年9月8日晚，哈尔滨医科大学“新百年再出发”建校100周年大思政课精彩开讲。学校8期校友、中国医学科学院原院长、原中国协和医科大学校长巴德年院士，学校党委书记张学、校长季勇及校领导班子出席活动，学校老领导、老专家、国内高校代表、先贤后人、海内外校友、师生代表线上线下共同聆听这堂专属哈医人的百年思政大课。
哈医大8期校友、哈医大与黑龙江省医学科学院老领导，中国医学科学院原院长、原中国协和医科大学校长巴德年院士，向母校和全体师生送上深情寄语。他表示，自己最为光荣、最有底气的身份，便是“哈尔滨医科大学的学生”。他充分肯定学校百年系列纪念活动，殷切期盼，站在百年新起点，哈医大能够奋勇争先、再创辉煌，早日跻身国内一流高校行列，这也将成为全体哈医人共同为之拼搏的奋斗目标。
哈医大六院带来的《党旗飘扬的方向》舞姿灵动、歌声昂扬，生动展现了浓浓的爱党爱国情怀，展现广大医务工作者奋勇争先、砥砺前行的精神风貌，写下“百年哈医奋起华章”的开篇序章。
青春笃行担使命，白衣逐光绽芳华。第二篇章“青春奋进”，聚焦新时代青年医者的成长与担当。《松花江畔》以歌舞演绎一代代学子从青涩求学到白衣执甲的蜕变成长，勾勒出哈医大学子求真治学、敬畏生命、笃行实干的青春轨迹。哈医大四院《青春畅想》展现青年医务工作者深耕临床、锤炼本领、守护希望的青春理想。哈医大一院情景节目
，生动再现张亭栋教授团队攻坚克难，创新三氧化二砷治疗白血病疗法、造福全球患者的重大突破，诠释一生专注一事、潜心济世救人的医者坚守。哈医大肿瘤医院《向着阳光的方向》，温情诠释医学既有攻坚克难的硬核力量，更有温暖治愈的人文温度，彰显医患同心、向阳而行的美好初心。
百年礼赞收官，青春誓言铿锵。晚会尾声，师生联袂唱响《有我》《托起人类健康的太阳》，将整场思政课推向高潮。飘扬的校旗、涌动的青春，彰显着新时代哈医大人不负时代、不负韶华的坚定信念。
以史育人、以情动人、以行立志。这堂大思政课，既是对学校百年峥嵘岁月的深情礼赞，更是激励全体师生逐梦新程、勇担使命的青春动员。新百年，全体哈医大人将赓续红色血脉、传承红医精神，坚守行医初心、勇担时代使命，以实干笃行书写新百年高质量发展答卷，为守护人民生命健康、服务龙江振兴、建设健康中国贡献不竭的哈医大力量。
星空相册丨心宿二伴月天宇上演“红白配”-新华网
这是4月7日凌晨在黑龙江省同江市拍摄的心宿二伴月。
4月7日凌晨，红色的恒星心宿二与一轮银白色的亏凸月在南方的天空相合，上演浪漫的“红白配”。心宿二，属于著名的黄道星座——天蝎座，肉眼看上去明显发红，常被称为“天蝎座的心脏”。
这是4月7日凌晨在黑龙江省齐齐哈尔市拍摄的心宿二伴月。
这是4月7日凌晨在黑龙江省大庆市拍摄的心宿二伴月。
这是4月7日凌晨在黑龙江省大庆市的铁人广场拍摄的心宿二伴月。
这是4月7日凌晨在黑龙江省嘉荫县拍摄的心宿二伴月。
这是4月7日凌晨在黑龙江省伊春市伊美区拍摄的心宿二伴月。
许勤：抓实专项整改推动转型升级加快实现开发区高质量发展-新华网
原标题：许勤在牡丹江督导检查开发区问题专项整改时强调抓实专项整改推动转型升级加快实现开发区高质量发展
10日，黑龙江省委书记许勤到牡丹江市督导检查开发区问题专项整改工作。他强调，要认真贯彻习近平总书记关于开发区工作的重要指示精神，全面落实中央巡视要求和开发区问题专项整改工作部署，不折不扣、扎扎实实抓好专项整改，推动开发区转型升级、实现高质量发展。
许勤来到牡丹江经济技术开发区督导检查开发区问题专项整改工作，强调开发区问题整改是一项重要政治任务，各市地要坚决落实中央巡视要求和专项整改工作部署，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以坚定政治态度、强烈政治意识抓好整改任务落实，盘活闲置资产，推进土地集约利用，提高单位面积投资产出强度，降低能源消耗和碳排放、实现绿色低碳发展，优化机构设置和运营模式，加强全过程监管，切实做到以改促建，把开发区建设成为改革先行区、创新示范区、开放引领区。
绥芬河市是百年口岸城市和国家对外开放重要节点，今年以来发挥政策叠加效应，大力发展对外贸易，在边民互市贸易、跨境电商等方面走在全省前列。许勤来到绥芬河国际物流谷园区，督导检查综保区、边合区、互贸区运行和“双买双卖”工作，强调要发挥向北开放前沿优势，深入实施自贸试验区提升战略，推进各类开放平台协同发展，与全国各地区合作，丰富贸易品种、扩大贸易规模，用好免签政策，大力发展文化旅游，促进边境地区繁荣发展，建设更高水平开放龙江。
调研中许勤强调，各地各部门要深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落实党中央决策部署，按照省委省政府要求，把握经济规律，加强经济调度，抓住项目建设黄金期扩大有效投资，搞活流通扩大消费，奋力完成全年目标任务。当前正值秋收秋防关键期，要抓好田间管理和秋收准备，做好秋季防汛救灾工作，全力夺取粮食丰收，毫不放松抓好森林草原防灭火和安全生产工作，为龙江振兴发展营造安全稳定社会环境。
徐向国、韩圣健，省委巡视办和省发改、商务、工信等部门及牡丹江市、绥芬河市负责同志参加。（记者李国玉）
文旅新探丨一根红肠读懂“冰城”百年过往-新华网
熏香漫过展柜，岁月凝于窑炉。位于哈尔滨市尚志大街的国内首家欧式香肠主题博物馆——欧肠大师·哈尔滨红肠博物馆，悄然成为“冰城”哈尔滨的文旅新地标。本地人携家前来重温旧时光，外地游客驻足读懂中东铁路带来的外来饮食如何落地发展。唇齿留香的红肠，成为探寻哈尔滨多元美食文化的鲜活窗口。
推开博物馆的木门，百余年的烟火往事徐徐铺展。1898年中东铁路兴建，欧式香肠随之落地哈尔滨、传入中国。1900年，俄商秋林公司，在哈尔滨的老香坊开了个小作坊，哈尔滨第一根欧式香肠在此诞生。1901年波兰技师开办的“嘎斯特洛诺穆”灌肠工厂正式开启了哈尔滨灌肠业。此后的半个世纪中，哈尔滨城里大大小小灌肠工厂、作坊先后有40多家，30余种欧肠风味风靡全城，远销远东及国内各地。
欧肠大师·哈尔滨红肠博物馆中的欧肠相关陈列。新华社记者张涛摄
“欧肠最早都是根据俄语音译命名的，多来自国名、地名，比如里道斯对应立陶宛肠，依大连斯是意大利肠，依斯班斯是西班牙肠，马四果斯是莫斯科肠……”哈尔滨历史研究会理事、哈尔滨红肠博物馆创办人宋兴文整理了哈尔滨欧肠品种的俄文原名和中文译名，不同地域的风味齐聚一城，小小肠品串联起哈尔滨与各国风味的纽带。
现存最早灌肠工厂原版建筑图纸、旧时灌肠生产器具等等，200多件文物完整梳理出哈尔滨四代欧肠匠人的传承谱系。
但100多年前的欧肠风味，并没有沉寂在旧档案之中。致力于传承美味的师傅们，一直在埋头考据史料、复刻配方，执着地去还原那些消失过的老味道。不止大众熟知的红肠，依大连斯、茶肠、阿怀尼、依斯班斯、沙西斯克等20余种曾经流行哈埠的欧肠，在这里得以复原与展示。
游客在欧肠大师·哈尔滨红肠博物馆选购欧肠。新华社记者张涛摄
这座博物馆打破传统展馆的边界，采用“博物馆+体验门店”的创新模式，你不必隔着玻璃远远凝望历史。馆内复原了旧时俄侨家庭的生活空间，百年俄式酒柜、拉桌和老茶炊静静安放；一旁是老哈尔滨欧式食品店，复古木质柜台，考究的橱窗陈设，参观者从这复刻的旧日场景里完成一次“穿越之旅”，并可以亲口品鉴百余年间陆续传入哈尔滨的各式欧肠。
欧肠大师·哈尔滨红肠博物馆中展出的茶器台。新华社记者张启明摄
“历史不再是隔着玻璃的遥远故事，它是可以嗅得到、品得到，舌尖上的活态传承。”宋兴文在接受采访时如是说。
百年流转，外来技艺扎根黑土，烟火滋味沉淀城市文脉。如今，哈尔滨生长出众多红肠品牌，各家手握代代沉淀的独家配方，各有特色，各有千秋。
红肠博物馆，是解读哈尔滨城市基因的全新文旅入口。当美食化作馆藏，当乡愁有了归处，哈尔滨红肠正以独有的方式，诉说着一座城市的百年故事。
新华社国内部、新华社黑龙江分社联合制作
黑龙江省政府与中国融通集团签署战略合作协议-新华网
原标题：省政府与中国融通集团签署战略合作协议梁惠玲会见李文清一行并见证签约
9日，黑龙江省人民政府与中国融通资产管理集团有限公司在哈尔滨签署战略合作协议。省委副书记、省长梁惠玲会见中国融通资产管理集团有限公司党组书记、董事长李文清，党组副书记、总经理李世宏一行，并共同见证签约。
李文清、李世宏感谢黑龙江省对中国融通集团发展的大力支持。他们表示，黑龙江地域辽阔、物产丰富，产业基础坚实，发展势头良好。中国融通集团愿与黑龙江深化战略合作，积极拓展在黑龙江的业务布局，加强现代农业、文化旅游、科技成果转化、资产盘活利用等方面合作对接，共同为服务国家发展大局作出贡献。
省委常委、常务副省长陈少波，中国融通集团党组成员、副总经理刘武艺参加会见并代表双方签署战略合作协议。副省长丛丽及省直有关部门负责同志参加上述活动。（记者薛立伟徐佳倩）
哈尔滨凯盛源广场全面复工赋能城市更新与商业升级-新华网
金秋九月，冰城重点项目建设提速增效。9月12日，哈尔滨市重点产业项目凯盛源广场正式复工，标志着这一哈西核心地标综合体进入全速建设、攻坚冲刺新阶段，为哈尔滨城市更新、商圈升级和区域经济高质量发展注入新动能。
本次复工启动仪式在项目现场举行，各参建单位、监理单位及施工团队全员参会。为保障项目高效复工、稳步推进，项目方提前优化施工方案、备足物资设备、压实安全生产责任，全方位筑牢工程质量与安全防线，以务实作风开启项目建设新征程。
凯盛源广场坐落于南岗区哈西核心区位，紧邻哈尔滨西站、地铁3号线及公路客运站，交通便捷、配套成熟。项目一、二期总建筑面积70万平方米，是业态完善的一站式城市综合体。
项目汇聚希尔顿酒店、超5A智能写字楼、铂金公寓、品质住宅、临街商业等多元业态，配套大型美食广场、主题地下商业街、精品超市等消费场景，将全面升级区域商业消费、人居服务与休闲配套，补齐城市高端商业短板。
据悉，项目由深圳市东方永恒全程承建。该企业深耕建筑行业多年，具备成熟施工经验与严苛品控标准。双方强强联合，以打造全国商业综合体示范工程为目标，高标准推进项目建设。复工后，项目将抢抓施工黄金期，优化建设节奏，重点推进一期公寓、LOFT楼栋施工，全力冲刺竣工交付任务。
第二届黑龙江省篆刻艺术周绽放冰城-新华网
金石传文脉，刀笔绘龙江。9月2日，第二届黑龙江省篆刻艺术周在黑龙江艺术职业学院启幕，一场兼具古典韵味与时代气息的文化盛宴就此拉开帷幕。
第二届黑龙江省篆刻艺术周开幕式现场
本届艺术周由中共黑龙江省委宣传部指导，黑龙江省文化和旅游厅、省教育厅支持，黑龙江省文学艺术界联合会与西泠印社共同主办，黑龙江省书法家协会、黑龙江艺术职业学院承办，黑龙江日报报业集团、黑龙江省艺术博物馆、哈尔滨市文学艺术界联合会、中国美术学院书法学院等单位协办。各主办、承办、协办单位主要领导，省直宣传文化系统相关单位负责同志，黑龙江书法界代表和新闻媒体记者等200余人莅临开幕式现场。
在活动现场，黑龙江艺术职业学院党委书记惠士勇表示，第二届篆刻艺术周的举办，为该学院深耕书画艺术专业、弘扬优秀传统文化提供了重要契机。学院将以承办此次活动为新起点，充分发挥艺术专业学科教育优势和展馆宣传阵地作用，为龙江文化事业繁荣发展贡献艺术职教力量。
活动吸引了来自全国各地的篆刻爱好者
开幕仪式上，西泠印社党委副书记、常务副秘书长、社委会副主任陆霞宣读了《第二届当代中青年篆刻艺术双年展》入展作者名单。据介绍，本届双年展面向全国征集到有效投稿1334件，共评选出入展作者120人；黑龙江省书法家协会名誉主席张戈宣读了《黑龙江省第十七届篆刻作品展》入展、入选作者名单。该展览共评选出入展作者140名、入选作者58名。
本届篆刻艺术周展出600余件篆刻作品
作为本届篆刻艺术周的重头戏，《第二届当代中青年篆刻艺术双年展》《黑龙江省第十七届篆刻作品展》《“文明互鉴·一带一路”第四届图形印创新实验项目作品展》三个展览在黑龙江省艺术博物馆同步开展，共计展出篆刻作品600余件。丰富多元的参展作品，既能让观众欣赏到中青年篆刻作者在传统印风与现代语境之间的创新实践，也能感受到龙江印坛的深厚根基与蓬勃活力，更能体验到丝路沿线国家和地区在符号、图像与印章文化领域的对话与融合。
篆刻艺术周期间，除三个主题展览外，还设置了学术研讨、学术讲座、作品点评、文旅外展等丰富多彩的系列活动。“当代篆刻艺术创作研究与学科建设”学术研讨会，汇聚篆刻界专家学者，围绕篆刻艺术的传承与创新开展深度对话；“西泠大讲堂”连开三场不同主题的学术讲座，深入阐释金石学、书法篆刻等领域的学术课题；篆刻名家组成四个点评“天团”，对黑龙江省骨干作者作品进行专业点评、精准指导，为黑龙江篆刻队伍注入强劲动能。
本次篆刻艺术周的特色板块——“当篆刻遇见尔滨”文旅外展及公众体验活动，已于9月1日在哈尔滨太阳岛、中央大街、老道外中华巴洛克历史文化街区、花园街历史文化街区等城市文化地标温情开展，并将持续到9月4日，每日与市民、游客浪漫相约。活动将金石篆刻的古朴之美，悄然融进城市的文化肌理与市井烟火之中，让人们漫步街巷时邂逅篆刻，在亲手体验中了解篆刻、爱上篆刻。
据了解，第二届黑龙江省篆刻艺术周系列活动将持续打造集“创作、展览、研究”于一体的国家级篆刻艺术品牌，旨在深入挖掘并全面呈现当代篆刻艺术的深厚底蕴与创新成果，进一步赓续中华优秀传统文化，厚植新时代文化自信，为广大篆刻爱好者搭建学习展示、互动提升的优质平台，为黑龙江文艺事业发展注入鲜活力量，推动篆刻艺术在黑土地上焕发新的生机。
金融赋能高水平开放中国银行黑龙江省分行四地全覆盖首发落地高水平开放试点新政-新华网
近日，黑龙江省跨境贸易高水平开放试点新政在哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、绥化四地同步落地。在国家外汇管理局黑龙江省分局指导下，中国银行黑龙江省分行发挥跨境金融主渠道作用，实现四地全覆盖首发落地，办结全省首笔贸易收支轧差净额结算业务，快速释放外汇改革红利，以精准跨境金融服务助力龙江向北开放、赋能外贸实体经济发展。
本次试点新政涵盖七大跨境外汇应用场景，覆盖经常项目资金收付、新型国际贸易结算、轧差净额结算、特殊退汇、服务贸易分摊、涉外薪酬用汇、跨国公司资金收付等领域，精准直击外贸企业结算、审核、汇划等环节痛点，全流程优化涉外服务，大幅提升跨境资金收付便利度。
为保障新政快速落地见效，中行黑龙江省分行迅速组建专项专班，吃透政策细则，完成内部制度、流程与系统优化升级。通过政策宣讲、上门走访等方式精准对接企业，推送便利化举措，推动政策红利直达快享，惠及辖区各类涉外市场主体。
新政落地当日，该行在齐齐哈尔落地全省首笔贸易收支轧差净额结算业务。针对企业与境外子公司双向资金往来特点，定制专属结算方案，将多笔收支整合轧差、净额结算，实现“多笔变一笔”，有效压降汇兑成本、释放沉淀资金，显著提升企业跨境资金管理效率。
截至落地当日，该行已为10家涉外企业办理试点业务49笔，交易规模超800万美元。面向装备制造、化工、农副产品加工等行业企业，简化单证审核流程，实现指令收付、当日到账，有效解决企业小额多单、单证繁琐、周转不畅等难题，切实减轻外贸企业经营压力。
从逐笔结算到轧差收付，从纸质单证到线上指令办理，中行黑龙江省分行以流程精简之“减”换服务效能之“增”，持续优化跨境营商环境。下一步，该行将在外汇监管部门指导下，坚守合规底线，持续拓宽政策覆盖范围、丰富应用场景，深耕跨境金融服务，助力龙江外贸稳规模、优结构，为全省高水平对外开放持续赋能。
各区、县（市）人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：
祁彦勇任哈尔滨经济技术开发区管委会主任，任职时间2026年8月7日；
苏志锋任市民族宗教事务局副局长，免去其市政府督查室主任职务，任免职时间2026年8月7日；
徐鑫任市民政局副局长，任职时间2026年8月7日；
王大鹏任市政府办公厅副主任，试用期一年，任职时间2026年8月7日；
陈春晖任市交通运输局副局长，试用期一年，任职时间2026年8月7日；
曲洪超任市应急管理局副局长，试用期一年，任职时间2026年8月7日；
王洋任市数据局副局长，试用期一年，任职时间2026年8月7日；
周广含为哈尔滨城市发展投资集团有限公司总经理人选，不再担任哈尔滨地铁集团有限公司总经理职务，请按《公司法》和有关规定办理，决定时间2026年8月7日；
高柏松为哈尔滨演艺影视集团有限公司董事长人选，请按《公司法》和有关规定办理，决定时间2026年8月7日；
免去刘树梅市民族宗教事务局副局长职务，免职时间2026年8月7日；
免去郭占新市自然资源和规划局副局长职务，免职时间2026年8月7日；
免去高柏松市交通运输局副局长职务，免职时间2026年8月7日；
免去曹清亮市农业农村局副局长职务，免职时间2026年8月7日；
免去杨超市卫生健康委员会副主任职务，免职时间2026年8月7日；
免去高兴鹏市应急管理局副局长职务，免职时间2026年8月7日；
免去王宁市政府外事办公室副主任职务，免职时间2026年8月7日；
免去龚岩市政府驻上海办事处主任职务，免职时间2026年8月7日；
免去戈钢、车航、许思源、任文霞、苗建茁哈尔滨经济技术开发区管委会副主任职务，免职时间2026年8月7日；
吕洪峰不再担任哈尔滨城市发展投资集团有限公司总经理职务，请按《公司法》和有关规定办理，决定时间2026年8月7日。
许勤梁惠玲会见工业和信息化部副部长国家国防科技工业局局长单忠德一行-新华网
8月31日，黑龙江省委书记许勤、省长梁惠玲在哈尔滨会见工业和信息化部党组成员、副部长，国家国防科技工业局党组书记、局长单忠德一行。
单忠德感谢黑龙江省委省政府对工信部、国家国防科工局工作的大力支持。他表示，黑龙江科教实力强、工业体系完备、区位优势明显，在国家发展大局中战略地位十分重要。近年来，黑龙江积极担当作为，不断优化产业结构，持续增强创新能力，为维护国家“五大安全”作出了突出贡献。工信部、国家国防科工局将深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，继续支持黑龙江加强战略科技力量和科技创新能力建设，打造先进制造业集群，助力黑龙江高质量振兴发展。
省领导陈少波、徐向国、丛丽，工信部、国家国防科工局有关部门单位负责同志，省直有关部门负责同志参加。（记者李美时）
黑龙江金融监管局扎实开展九月金融教育宣传周活动-新华网
黑龙江金融监管局围绕“清朗金融网络守护安心消费”主题，汇聚金融力量，联动多方参与，创新宣教方式，精准满足群众多样化金融需求，扎实推进惠民务实举措，全面提示风险防范要点，积极深耕龙江金融宣教沃土，守护清朗金融生态。
高位统筹谋划，锚定宣教主题方向。
联动人民银行黑龙江省分行、黑龙江证监局共同召开金融消费者权益保护监管联席会议，研究金融消费者权益保护和投资者保护工作，推动综合融资成本明示等切实关系消费者权益事项落地，统筹部署金融消费者教育宣传活动，联动开展金融知识普及活动。主动邀请政府相关部门、金融机构等共同观看“金融教育宣传周”活动启动仪式，认真学习金融为民办实事举措范例，共同深化思想认识，提升“着力打造全面覆盖、精准高效的消费者权益立体保护网”的使命感和责任感。
凝聚宣传合力，构建协同宣传格局。
聚焦银发群体，织密养老防护网络。
针对老年人易受养老投资、以房养老等骗局侵害的特点，组织金融机构成立宣讲小队，深入老旧小区、社区广场、养老服务中心等区域，“一对一”讲解诈骗套路，“面对面”发放金融风险防范手册、“手把手”教会老年人识别风险，帮助老年人守好养老钱。联合地方财政局、农业农村局等单位，依托乡村社区打造书香驿站，乡村图书角，充分发挥驻村干部作用，上门开展金融宣教，打通“留守老人”宣教最后一公里。
聚焦校园阵地，筑牢校园安全防线。
组织金融机构抓住开学节点，联合教育部门及大中小学推动金融知识进校园，围绕非法校园贷、虚假兼职、刷单返利、游戏充值等校园高发风险，采取案例剖析、情景演示、互动问答等方式，系统普及理性消费、银行卡安全使用等基础金融知识，引导青年学生树立理性、正确的金融消费观、风险观、价值观。
聚焦基层群众，延伸宣教触达末梢。
星空工作室_新华网黑龙江频道_新华网
星空相册丨天宇上演长庚伴蛾眉
星空相册丨年度“最小太阳”小暑现天宇
星空相册｜烂漫山花邂逅璀璨星河
星空相册丨木星伴月来啦，天幕上演“星月对话”
星空相册｜本年度最大盈凸月现身天宇
星空相册丨天宇迎来本年度最小残月
星空相册丨双子座流星雨演绎“浪漫天象”
星空相册｜天宇上演别样“星月对话”
星空相册｜年度“最小太阳”登场
星空相册丨夏夜，极光与星空辉映中国最北天空
星空相册丨“神州北极”漠河出现“满月极光”
星空相册丨木星合月献上高颜值“星月对话”
星空相册丨春夜抬头看：“银河拱桥”正悬空
星空相册丨绚丽极光点亮北国之春
星空相册丨“长庚伴月”春分现天宇
星空相册丨绚丽极光“光临”黑龙江
星空相册丨“神州北极”漠河出现美丽极光
星空相册丨绚丽极光“光临”中国最北天空
星空相册丨绚丽极光继续绽放中国最北天空
星空相册丨中国最北天空出现绚丽极光
哈工大学生研制“紫丁香三号”卫星成功发射-新华网
“紫丁香三号”卫星。图片由受访单位提供
22日10时54分，由哈尔滨工业大学紫丁香学生微纳卫星团队研制的“紫丁香三号”卫星，在上海附近海域由“引力一号”遥四运载火箭成功发射。卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。截至目前，该校紫丁香学生微纳卫星团队已研制发射4颗卫星，哈工大累计研制并成功发射46颗卫星。
作为新型超扁平盘式卫星，“紫丁香三号”卫星主体结构直径1米，厚度不超过5厘米，重量约30公斤。该卫星形似“飞碟”，具有适合堆叠发射与多星组网、功率密度高等优点，并可通过调整姿态的方式利用稀薄大气实现姿轨一体控制。
“紫丁香三号”卫星将首次在轨开展包括超扁平构型、超低轨气动力辅助姿态控制等多项关键技术验证。卫星主载荷是低频电磁波探测科学载荷，用于研究电离层等离子体波动的特征和人工VLF（甚低频）发射的天地传播规律。卫星同时搭载了学生团队研制的科普风车创意载荷，可在卫星进入超低轨道之后在稀薄大气作用下旋转，并通过拍摄科普视频开展航天知识科普宣传教育。（阚思邈吴凡记者赵一诺）
这颗刻着中学生名字的科普卫星，升空了-新华网
新华社哈尔滨8月25日电（记者杨思琪、王祚）8月25日11时21分，太原卫星发射中心，长征六号丙遥一运载火箭发射升空。八一04星“哈尔滨号”随箭出征，顺利进入预定轨道，在轨状态稳定。这是黑龙江省首颗由中小学生深度参与研制的科普卫星。
8月25日11时21分，长征六号丙遥一运载火箭在太原卫星发射中心发射升空。新华社发（王亚鹏摄）
“书本上的轨道方程等一系列知识，此刻化作眼前的烈焰轰鸣，让我对专业知识的实际应用有了更直观的理解。”在发射现场，哈尔滨工业大学航天学院2023级本科生贾雯倩难掩激动。
“哈尔滨号”是一颗面向青少年航天科普教育与空间科学实践的微卫星，质量约18.7公斤，运行于高度500公里左右的太阳同步轨道。卫星搭载了高清相机、科普教育显示屏、微型相机、偏振相机和业余无线电转发器等多类科学载荷。
哈尔滨市多名学生参与研制科普卫星。新华社发
哈工大航天学院2024级博士研究生金督程参与了此次卫星研制。他介绍，“哈尔滨号”采用模块化架构，方便集成测试。其中，偏振遥感相机可对陆地、水体和大气开展多角度偏振特性定量观测，微型相机可以为地球与宇宙留影，并完成在轨图像快速回传。
值得一提的是，“哈尔滨号”最大的特色，是中小学生全程深度参与研制与应用。这个项目是由哈尔滨市教育局、哈尔滨工业大学、中国航天科技国际交流中心联合发起，以哈工大附中为牵头单位，联合哈尔滨市航天创新人才培养联盟77所中小学共同推进。
通过“大手拉小手”的模式，不少中小学生在哈工大卫星研发团队的指导下，全程参与了载荷设计、设备调试、在轨应用等各个环节。大学团队以青年学生为主体，核心骨干涵盖本硕博不同培养阶段的在校学生以及刚刚毕业留校的青年教师。
“我们希望通过这颗卫星，让更多青少年有机会真正参与到航天实践中。”金督程说，整个研制过程是一堂“行走的科普课”，让学生经历了从提问、设计到实验、改进的完整科学链条。
更让人意想不到的是，核心中学生试验队员姓名，以及哈工大2025年入学的全体本科生的姓名，被精密雕刻在卫星结构上，随“哈尔滨号”一起闪耀太空。
“哈尔滨号”发射现场。新华社发
在发射现场，哈工大思政实践团还准备了实景科普课程。“这不仅是一颗卫星，更是一封写给未来的信。”哈工大计算学部2024级博士研究生孙浩说，在航天发射场景开展沉浸式讲解，带领中小学生体验火箭发射流程，让航天梦在他们心中生根发芽。
据介绍，“哈尔滨号”也是“哈尔滨市航天科普与创新教育工程”的重要成果。该工程自2019年启动，已举办航天专家报告近50场，开设相关课程百余课时，开展主题活动百余次，探索构建初中、高中、大学贯通式航天创新人才培养模式，助力中国少年的航天梦想拔节生长。
“哈药之夜”新区教师节交响音乐会成功举办-新华网
在第四十二个教师节即将到来之际，9月6日晚，由哈尔滨新区党工委、新区管委会主办的“哈药之夜”新区教师节交响音乐会在哈尔滨音乐厅启幕。千余名新区优秀教师代表、教育工作者及社会各界代表齐聚现场，以高雅艺术致敬耕耘者，礼赞崇高师者风范。
本次音乐会是哈尔滨新区“弘扬教育家精神”系列活动之一，由新区党工委宣传部、教育局、文化广电体育和旅游局联合策划打造。活动特邀哈尔滨交响乐团驻团青年指挥家李一执棒，携手百年哈尔滨交响乐团倾情演绎本土原创交响乐《文明颂》，为全体教育工作者献上一场兼具艺术高度与温情温度的视听盛宴。
乐曲由序曲及五个乐章组成，融合东西方多元音乐元素，兼具古典韵味与磅礴气势，生动展现了中华文明兼容并蓄、薪火相传的精神内核。李一表示，文明的赓续离不开代代传承，教师作为文明火种的播撒者，立足三尺讲台传道授业、立德树人，与《文明颂》致敬文明传承的核心主旨高度契合，以时代乐章点亮师者荣光、坚守育人初心。
“这场音乐会大气磅礴、意蕴深远，音乐传递的文明力量与信仰之光，让我更加坚定了为党育人、为国育才的初心使命。”哈尔滨市实验学校教师陈晓宇说。演出尾声，经典返场曲目《爱的致意》温情奏响，以此向全区广大教师、教育工作者及助力新区教育发展的社会各界人士致以诚挚敬意与节日祝福。
2026年以来，哈尔滨新区教育事业高质量发展成果丰硕。新区教育局持续提升教育教学质量，高考成绩实现历史性突破；扎实开展教育家精神典型评选工作，全面夯实教师队伍建设；新区三校二期、哈尔滨师范大学附属中学等重点教育项目稳步推进，区域教育能级持续跃升。此次以交响音乐会献礼教师节，是新区传承尊师重教优良传统的生动实践，以文化之力致敬师者、感恩耕耘。
本次活动得到哈药集团鼎力支持。活动结束后，哈药集团为现场教师送上咽喉健康伴手礼，以暖心举措回馈教育事业。哈药集团股份有限公司副总经理夏继成表示，希望通过高雅艺术让广大教师感受社会的尊重与温暖，企业将持续扎根冰城、深耕本土，持续助力家乡文化教育事业发展，彰显民族药企的社会责任与担当。
下一步，哈尔滨新区将持续深耕尊师重教工作，推出更多暖心惠师举措，全力保障广大教师安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教，持续营造全社会关心教育、尊重教师的浓厚氛围，以优质教育底色赋能冰城城市文明建设与区域高质量发展。
拟任职干部公示名单（2026年08月17日—08月21日）-新华网
依据《党政领导干部选拔任用工作条例》等有关规定，为加强干部选拔任用工作的民主监督，现将拟任职的干部进行任前公示（按姓氏笔画为序），公示期限为2026年8月17日—2026年8月21日（5个工作日）。
孙亮，男，满族，1979年3月生，研究生，中共党员，现任鸡西市委副书记，拟提名为地级市市长候选人。
孙恒，男，汉族，1971年12月生，大学，中共党员，现任齐齐哈尔市委常委、副市长，拟提名为地级市市长候选人。
张云海，男，汉族，1974年10月生，在职大学，中共党员，现任双鸭山市副市长，拟任地委委员。
袁成宝，男，汉族，1975年4月生，在职研究生，中共党员，现任绥化市委副书记、政法委书记，拟提名为地级市市长候选人。
徐永刚，男，汉族，1973年11月生，在职大学，中共党员，现任桦南县委书记、一级调研员，拟提名为地级市副市长人选。
蔡杰，男，汉族，1982年9月生，在职研究生，中共党员，现任鸡西市城子河区委书记、一级调研员，拟提名为地级市副市长人选。
对上述拟任职人选如有情况和问题，可在公示期内反映，反映情况和问题必须实事求是，应签署或告知真实姓名、工作单位和联系方式；对线索不清的匿名信和匿名电话，公示期间不予受理。
地址：哈尔滨市南岗区果戈里大街327号
赓续红色血脉唱响思政强音——绥化学院举办“歌声里的思政课”首批作品发布会-新华网
9月10日晚上，绥化学院“歌声里的思政课”首批作品发布会在大学生活动中心举行。绥化学院党委书记刘峰、院长李奇楠、党委副书记卢百胜、党委副书记姜军、副院长马春华等校领导，以及绥化市委宣传部副部长荆雷、共青团绥化市委员会副书记吴东起出席本次活动。党委委员、副院长刘鹏程主持发布会。
发布会上，刘峰、李奇楠共同启动“歌声里的思政课”首批6部作品。
团委书记张岩、马克思主义学院教师刘文文、音乐学院学生齐迹分别代表牵头单位、一线参与教师、参演学生发言。
学校相关部门负责人、各二级学院党总支书记、团总支负责人、马克思主义学院全体教师及青年学生代表参加。
下一步，学校将深入挖掘红色文化资源，创新育人载体，弘扬龙江优秀精神，传承黑土地上的精神力量，引导新时代青年厚植家国情怀，把青春理想书写在强国建设、民族复兴伟大征程上，书写在龙江高质量发展的广阔热土上。
百年哈医·健康惠民｜立足“十五五”开局节点，把优质医疗送到百姓家门口-新华网
2026年是哈尔滨医科大学建校100周年，国家持续推动优质医疗资源扩容下沉，哈尔滨医科大学紧扣健康中国、健康龙江建设工作部署，着力改善群众看病就医体验。在这样的历史交汇点，学校开展大型义诊活动，是全面落实国家卫生健康战略部署和黑龙江省卫生健康重点工作的重要举措，更是学校践行社会责任的务实行动。
自2024年10月哈尔滨医科大学启动“百年哈医健康惠民”系列义诊活动以来，已经累计开展义诊291场，参与医务人员5000余名，惠及龙江百姓超10万人次。本次义诊活动哈尔滨医科大学各附属医院全天免挂号费，各附属医院及其医联体医院投放免费号源3.6万个，汇聚骨干专家1512名，预计为群众减免挂号费用达110余万元，以实打实的惠民举措，将优质、便捷、暖心的医疗服务送到百姓家门口。
站在建校百年的全新起点上，哈尔滨医科大学将继续深耕龙江沃土、坚守行医育人初心，持续拓宽健康惠民服务覆盖范围，精准对接群众就医健康需求，践行医者使命、守护百姓安康，为推动龙江卫生健康事业高质量发展、建设高水平的健康龙江持续贡献哈医力量。
伍连德后代循迹百年医脉传承-新华网
9月8日，在黑龙江伍连德纪念馆，“循迹伍连德”访问团团员给伍连德雕像献上鲜花。
1926年，伍连德在哈尔滨创办滨江医学专门学校，后经发展组建，成为现在的哈尔滨医科大学。
9月8日，在哈尔滨医科大学迎来建校100周年之际，由伍连德亲属后裔和专家学者组成的“循迹伍连德”访问团和学校师生，来到位于哈尔滨市的伍连德纪念馆参观，见证医脉相传。
9月8日，在黑龙江伍连德纪念馆，伍连德后裔在伍连德雕像前合影。
9月8日，“循迹伍连德”访问团团员在黑龙江伍连德纪念馆内参观。
9月8日，在黑龙江伍连德纪念馆，“循迹伍连德”访问团团员翻看手机中保存的历史照片。
以乐润魂守初心声动冰城启新程——哈尔滨市举办沉浸式主题音乐会-新华网
9月3日，在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利纪念日、国庆佳节来临的重要时间节点，“歌声在旗帜中飘扬”沉浸式主题音乐会在哈尔滨音乐厅成功举办。本次活动由市委宣传部、市直机关工委主办，市委党校、市文化广电和旅游局、市委老干部局承办。活动立足哈尔滨“音乐之城”城市文化底蕴，创新采用“艺术演绎+党史叙事+沉浸式浸润”的全新形式，为全市广大干部群众奉上一场兼具思想高度、艺术精度、城市温度的文化盛宴。
整场音乐会以音乐为载体、以历史时序为轴线、以家国信仰为内核，设置序篇【国际歌】、上篇【大河记忆・源远流长】、中篇【英雄赞颂・浩气长存】、下篇【信仰丰碑・星火永传】四大板块，串联起从救亡图存、艰苦抗争到建设祖国、接续奋斗的完整历史叙事，把红色经典曲目与情景讲述有机融合，用乐章铺展百年党史与黑土地红色记忆。
此次沉浸式主题音乐会，创新构建“艺术名家引领、本土力量赋能、全民沉浸式参与”新模式。邀请哈尔滨爱乐合唱团、哈尔滨口琴会、市委老干部艺术团等本土文艺力量同台参演，国家级专业演绎与基层群众艺术交相辉映、相得益彰，既坚守红色文艺的专业水准与精神内核，又贴合群众审美、饱含城市烟火气息，有效扩大了红色文化传播覆盖面和感染力。
本场音乐会音乐总监、指挥兼讲述人孙毅代表项目策划制作团队、代表中国爱乐男声合唱团接受采访时表示：“本次音乐会，是国家级文艺力量与哈尔滨本土文艺队伍的一次深度携手。我们希望以音乐为桥梁，把厚重的家国叙事转化为可感知的舞台艺术，充分用好哈尔滨‘音乐之城’的宝贵资源，让经典旋律贴近广大群众。未来，我们也期待继续深化与哈尔滨的文艺合作，推出更多有温度、有品质的文艺作品，助力城市文化事业蓬勃发展。”
【专题】哈尔滨市中医医院_新华网黑龙江频道_新华网
哈尔滨市中医医院开展秋冬心脑血管防护养生沙龙
哈尔滨市中医医院中医街院区走进龙江银行开展义诊活动
哈尔滨市中医医院走进大唐哈一热电厂开展义诊活动
哈尔滨市首届药膳大赛圆满收官暨第三届中医药文化集市盛大启幕
传承药膳文化赋能健康民生哈尔滨市首届药膳大赛启幕
追寻初心践使命组织关怀暖人心——哈尔滨市中医医院开展党员走访慰问活动
哈尔滨市中医医院与松北区卫健局共创紧密型医联体深化分级诊疗体系
哈尔滨市中医医院开展“牢记初心使命献礼建党105周年”专题党课活动
深耕中西医协同创新黑龙江省医学会中西医结合分会完成换届
哈尔滨市道里区紧密型城市医疗集团调研组到访哈尔滨市中医医院共谋协同提质新举措
人才赋能中医药振兴哈尔滨市中医医院诚聘临床骨干守护民生健康
党建赋能医疗惠民哈尔滨市中医医院惠民义诊服务进社区
哈尔滨市中医医院中医街院区走进哈尔滨师范大学松北校区开展“义诊进校园”系列活动
国医大师卢芳定期坐诊哈尔滨市中医医院
【视频】健康生活，从好好吃饭开始
哈尔滨市中医医院始建于1957年，是三级甲等中医(综合)医院和全国示范中医医院。医院采用“一院三区”布局，充分发挥中医药特色优势，现拥有10余项国家及省市重点专科和专病，42种自制中药制剂广泛应用于临床。
全国冰壶青少年锦标赛在哈尔滨举行-新华网
近日，2026-2027赛季全国冰壶青少年锦标赛在哈尔滨市平房区冰壶馆开赛。
本次赛事由国家体育总局冬季运动管理中心、中国冰壶协会主办，哈尔滨市体育局、哈尔滨市平房区人民政府支持，哈尔滨奥创体育发展有限公司承办。
本届锦标赛设男子冰壶、女子冰壶、混合双人冰壶三大竞赛项目，吸引全国20个省（区、市）的81支青少年代表队，共计283名运动员参赛，参赛队伍总数及运动员人数均创赛事历史新高。其中，男子组28支队伍、女子组26支队伍、混合双人组27支队伍。
赛事分为两个阶段。第一阶段为男子组与女子组比赛，两项冠军将于9月13日8时30分场次决出；第二阶段为混合双人组比赛，于9月13日至9月17日展开，冠军归属将于9月17日14时场次揭晓。（记者邢汉夫）
承红色血脉中国共产党人精神谱系系列丛书发布活动在黑龙江大学举行-新华网
9月13日上午，中国共产党人精神谱系系列丛书发布活动在黑龙江大学举行。《大道丛书》系列《我为祖国献石油—读懂大庆精神（铁人精神）》《拓荒者的赞歌—读懂北大荒精神》两部作品以及黑龙江大学出版社即将出版的《马克思主义何以扎根中国》《东北解放区文艺大系》丛书在会上被重点推介。
此次发布活动是中国共产党人精神谱系研究学术研讨会的重要环节，来自全国有关高校、科研机构、党史研究部门和新闻出版单位的百余名专家学者齐聚哈尔滨，围绕中国共产党人精神谱系的丰富内涵和时代价值，以及中共党史党建学学科建设等议题展开深入交流。
“大道丛书”由复旦大学望道研究院联合上海世纪出版集团策划编纂，聚焦中国共产党人精神谱系中的46种伟大精神，组织相关领域专家学者进行分册撰写。丛书注重学术研究与大众阅读相结合，以史实承载精神、借故事阐发道理、用细节触动灵魂，推动中国共产党人精神谱系更好地走近党员干部和青年学生。
此次发布的《拓荒者的赞歌—读懂北大荒精神》讲述几代建设者开发北大荒、建设北大仓的奋斗历程，呈现北大荒精神中艰苦奋斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献的价值追求。《我为祖国献石油—读懂大庆精神（铁人精神）》一书，以王进喜等老一辈石油人的奋斗经历为主线，再现大庆石油会战攻坚克难、为国争光的历史，展现大庆精神（铁人精神）所蕴含的爱国、创业、求实和奉献的品格。两部作品以龙江开发建设实践为依托，为广大读者认识和理解中国共产党人精神谱系提供了生动文本。
发布活动中，黑龙江大学出版社即将推出的《马克思主义何以扎根中国》《东北解放区文艺大系》两套丛书，获得与会专家极大关注。据介绍，两套书籍是黑龙江大学立足龙江，依托多元学科支撑，整合其他高校、党史科研机构多方力量编撰而成。丛书以文献为据、以笔墨为桥，深入挖掘中国共产党人精神谱系背后的历史细节，为广大读者认识和理解中国共产党人精神谱系提供了生动文本。
发布活动上，与会专家学者还结合各自研究领域作了交流发言。与会学者认为，龙江大地积淀着丰厚的革命历史资源，蕴含着值得持续挖掘的精神财富。高校与出版机构应加强协作，在扎实研究的基础上，把历史讲准确、把精神讲透彻，让更多读者通过具体人物和真实故事感悟中国共产党人的理想信念与奋斗追求。
活动期间，黑龙江出版集团《寻根
岁月深处的铁人》《东北抗联精神大庆精神（铁人精神）北大荒精神》丛书同步上线。
文脉赋能国货科创敷尔佳敦煌发布会探索中式油养护肤新路径-新华网
依托丝路千年文脉，解锁国货护肤新势能。9月5日，国货护肤品牌敷尔佳“润养肌肤，油入万物”新品发布会在甘肃敦煌鸣沙山月牙泉举办。活动跳出传统室内发布模式，以大漠风光、丝路底蕴为天然载体，实现传统文化美学与现代护肤科技的深度融合，集中发布多款自研新品，展现国货品牌深耕科研、传承东方养护智慧的创新担当。
敷尔佳研发中心、市场营销中心核心高管出席活动，品牌代言人孙千受邀到场，与行业嘉宾、媒体代表共同见证新品亮相。本次发布会深度融合敦煌文化元素，通过主题影片、敦煌击鼓、古今美学走秀、金沙沙画、水袖舞等多元艺术形式，串联丝路传统用油智慧与现代护肤科研理念，生动诠释品牌“以油养肤”的核心研发理念，打造沉浸式国风科技美学体验。
发布会上，敷尔佳完成新品启动仪式，品牌相关负责人从原料溯源、核心技术、研发逻辑、应用场景等维度，系统解读全新产品矩阵的创新亮点。立足多年功效护肤研发积淀，品牌持续深耕油养赛道，依托全球优质原料甄选体系与自研超分子促渗技术，针对修护、抗衰、焕亮等不同肌肤需求，搭建系统化油养护肤解决方案，进一步完善国货特色油养产品矩阵。
此次发布的三款精华油新品实现技术迭代升级，精准匹配多元肌肤养护需求。赋活修护精华油2.0甄选南非密罗木精粹，搭配专利细胞磷脂技术与修妍因®核心成分，构建仿生肌肤屏障体系，分层舒缓肌肤泛红、干燥、刺痛等问题，强化肌肤自我修护能力。
流金抗皱精华油2.0聚焦肌肤衰老难题，甄选改良版沙特阿拉伯辣木籽原料，复配植物A醇、黑姜御龄油、沙棘果油等天然活性成分，精准应对胶原流失、炎性老化、自由基损伤等肌肤问题，在长效保湿滋润的同时，紧致肌肤、减缓老化损耗，实现科学御龄养护。
抗皱紧致养肤胶囊油针对当代人群熬夜、作息紊乱引发的倦容衰老问题，搭建四维立体抗老体系。产品依托双靶点活性成分改善动态纹路，通过超分子包裹技术将原料粒径精细化，大幅提升透皮吸收率，破解传统植物油渗透弱、易氧化的行业短板。同时复配多重天然籽油构建分层滋养体系，兼顾表层修护与肌底渗透，轻薄肤感适配各类场景，独立胶囊包装兼具实用性与便捷性。
除精华油矩阵迭代升级外，敷尔佳全新推出人参三因系列面霜，也是品牌首款专项抗皱面霜，实现草本护肤现代化的精细化突破。该产品萃取长白山西北麓稀有人参皂苷核心成分，靶向作用于肌肤老化多重通路，将传统人参养护智慧转化为科学化、机理化的现代护肤方案。
针对不同肤质与使用场景差异，面霜创新推出轻盈、滋润、油霜三种质地版本，依托依克多因、麦角硫因、玻色因“人参三因”核心科技，复配超分子乙酰姜黄酮、多重胜肽等活性成分，精准覆盖淡纹紧致、提亮焕肤、抗衰修护等多元护肤需求，为消费者提供差异化、精细化的草本抗老选择。
从医用敷料起家，敷尔佳持续深耕功效护肤领域，不断拓宽国货护肤研发边界。此次落地敦煌举办新品发布，是品牌立足传统文化、赋能科创升级的重要实践。敦煌千年传承的天然用油养护智慧，与现代肌肤科学养护理念深度契合，为品牌油养技术研发提供深厚文化滋养。
黑龙江省领导活动报道集_黑龙江频道_新华网_让新闻离你更近
许勤，男，1961年10月生，汉族，江苏连云港人，1982年1月加入中国共产党，1982年8月参加工作，研究生学历、博士、工程师。现任第二十届中央委员，黑龙江省委书记，省人大常委会主任。
许勤：树立和践行正确政绩观自觉为人民出政绩以实干出政绩
许勤会见香港特别行政区廉政专员胡英明
许勤梁惠玲会见中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长倪真一行
许勤梁惠玲会见中国石油天然气集团党组书记、董事长戴厚良
梁惠玲，女，汉族，1962年8月生，省委党校研究生，中共党员。现任二十届中央委员，黑龙江省委副书记、省长，省政府党组书记。
梁惠玲：坚持生态优先绿色发展更好促进兴边富民稳边固边
梁惠玲：做好防灾减灾救灾各项工作确保人民群众生命财产安全
梁惠玲主持召开8月3日黑龙江省政府常务会议
梁惠玲：加快培育农业新质生产力推动智能农机产业高质量发展
蓝绍敏，男，汉族，1964年1月生，在职研究生，工学博士，中共党员。现任黑龙江省政协主席、党组书记。
蓝绍敏主持8月31日黑龙江省政协党组（扩大）会议和主席会议
蓝绍敏：充分发挥优势深入挖掘潜能加快资源型城市转型发展
蓝绍敏：坚持正确方向把握工作导向用法治思维和法治手段提升黑龙江省宗教事务基层治理整体水平
黑龙江省政协召开党组理论学习中心组集体学习会议和主席会议
蓝绍敏：聚力推进城市更新打造现代化人民城市
蓝绍敏：深挖多元经济潜能促进经济稳定增长
齐齐哈尔：举全市之力淬炼城市“硬实力”​借省运会东风彰显城市跃升和民生温度-新华网
时隔26年，省运会旗帜再度辉映鹤城。今年，黑龙江省第十六届运动会暨第九届残疾人运动会在齐齐哈尔举办。本届赛事实行省运会与省残运会同期一体举办，设置31个大项、40个分项，兼顾竞技专业性与群众参与性，残健共融、全民共享成为赛事鲜明特色。
以赛为媒，基建提档升级，城市功能实现系统性跃升。齐齐哈尔全面完成田径、冰球、乒乓球等赛事场馆改造，更新智能计时计分、专业转播、安全防护等全套设施，彻底扭转了场地老旧、功能单一的短板。赛事贴心融入无障碍、智能化服务，在听障运动员篮球赛场配备AI手语数字人实时播报赛况，实现轮椅运动员从通行通道到比赛场地的全程无障碍通行，以精细化办赛模式，彰显城市文明刻度与人文温情。
借力盛会契机，城市市容环境实现全方位焕新。齐齐哈尔市聚焦赛事周边及城区重点区域，常态化开展市容环境综合整治，全面清理占道经营、乱堆乱放等乱象，精细修整城市绿化带，清洁主次干道与背街小巷，让整洁精致、宜居有序成为城市常态，以全新城市面貌喜迎八方宾客。
在赛事安全保障上，齐齐哈尔市精准落地医疗救护、治安巡防、食品安全、交通运输等全方位安全保障，细化各环节、各节点工作举措，专人跟进落实运动员参赛、食宿、离场及观众观赛全流程服务，全力守护安全有序的赛场环境。依托标准化运动员村，齐齐哈尔市提供新鲜膳食、舒适住宿、便捷配套等暖心服务，搭配精细化交通接驳、专业志愿服务，全程实现“有人接、有人引、有人帮”，获得各地参赛队伍、教练员的一致好评。
盛会氛围浸润全城，全民迎赛氛围浓厚热烈。城区街头主题道旗、横幅、景观小品错落布设，各类省运主题宣传内容广泛传播，“人人当好东道主”从标语转化为市民的自觉行动，志愿者热忱服务、市民主动参与，凝聚起全城同心迎盛会的磅礴力量。（郑越）
90年前的8月2日，抗日民族英雄赵一曼壮烈牺牲。近日，新华社黑龙江分社“张玥工作室”专访作家全勇先——他凭借中篇小说《秘密》斩获第九届鲁迅文学奖，这部作品亦是他阔别纯文学25年后的回归之作。
从《悬崖》《悬崖之上》的影视谍战叙事，到《秘密》挖掘抗联历史的文字深耕，生于黑龙江伊春、扎根黑土的全勇先，以笔墨回望东北近现代烽火。在访谈中，他拆解红色文学的创作密钥，诉说黑土地赋予文学的精神根脉，思索文字在多元传播时代传承英雄信仰、赋能乡土文脉的全新路径。
全勇先参加访谈活动。本组图片均来源于新华社客户端
“他和那个时代大多数人的名字一样，消失在时间的尘埃里，如同那些和他们一起消失的秘密。”全勇先在《秘密》里写下的这句话，道尽他创作的核心追求：挣脱标签化叙事，把英雄还原成有呼吸、有悲欢、有情感的真实的人。
谈及创作缘起，全勇先说，早年电视剧本《雪狼》便触及赵一曼负伤脱险的片段，真正触动他落笔写《秘密》的，是一份特殊史料——日本战犯大野泰治的回忆录。这份敌人视角的记录，藏着以往文艺作品鲜少捕捉的细节：遭受酷刑的赵一曼，最先提出的诉求是释放年幼的小交通员；腿部重伤，她坚定拒绝截肢，直言“不要命也要腿”。为贴近史实，他数次奔赴哈尔滨市尚志市（原珠河县），寻访当事人后代、翻阅尘封档案、细读赵一曼写给幼子的绝笔信，无数碎片化史料还原出一个立体灵魂。
“赵一曼的经历自带震撼力量，无需刻意渲染。”褪去英雄光环、摒弃刻意煽情，全勇先用最朴素的文字，讲述了一段被历史忽略、被当事人深藏一生的隐秘往事，为厚重的抗战历史，补上了温柔也沉重的一笔。
《秘密》的叙事视角格外独特。故事以伪满警察纪德荣的晚年自述展开，以一桩旧案重查为切入点，缓缓揭开1936年哈尔滨的尘封往事。彼时山河飘摇，纪德荣身在敌营、心向光明，在无人知晓的绝境中，他联手身边普通人，冒险救助身负重伤、化名“大小姐”的抗日英雄赵一曼。这场隐秘的救助，没有轰轰烈烈的壮举，没有慷慨激昂的宣言，只有暗流涌动的博弈、步步惊心的抉择，以及普通人在乱世中冲破身份桎梏、坚守本心良知的纯粹善意。
全勇先向记者道出自己的创作准则——世人惯于用“英雄”“烈士”等宏大定语概括赵一曼，可文学要抵达人心，必须看见“完整的人性”。她是出身优渥的新女性，本可安享平顺人生，却毅然奔赴白山黑水间最艰险的救国之路；她是铁骨铮铮的抗联战士，也是牵挂幼子、藏着万般柔情的母亲。在他笔下，英雄不是天生完美的符号，而是身处乱世、主动选择信仰的平凡人。
对比《悬崖》系列影视剧本，全勇先更珍视文字独有的力量：“文字可以同时跨越几个时空，这就是它不可替代的力量。”影像会定格固定的人物形象，留给观众的想象空间有限；而文字拥有无限延展性，同一段文字，会结合每个读者的人生阅历生出独属于自己的画面，这种精神层面的深度共鸣，是镜头难以复刻的。
小兴安岭的林海雪原，是全勇先一生无法割舍的精神原乡。生于伊春，青年时代长居黑龙江，纵使南下旅居数年，他的创作根系始终深扎黑土。这片苦寒辽阔的土地，塑造了他笔下独有的文字底色，也沉淀出东北文学一脉相承的精神内核。
“这里的气候、历史、人的性情，会不知不觉弥漫在作家的文字之中。”全勇先道出土地与创作的深层联结。全勇先的姐姐在史志部门工作，让他得以常年浸身地方志、文史档案，对黑龙江百年沧桑生出绵长执念；更重要的是，他熟稔黑土地百姓的语言、思维与性格，那种坚韧、善良的生命特质，自然而然流淌在他书写抗联英雄、乱世平民的每一段叙事里。
回望东北文学脉络，从萧红书写呼兰河的苍凉生命力，到迟子建、王阿成深耕乡土人间百态，一代代龙江作家落笔各有个性，却共享同一片土地赋予的文学气质。在全勇先看来，东北文学最动人的内核，是直面现实却永不熄灭的人性暖意。
他认为，一部动人的文学作品，真诚是第一要义，辅以扎实的细节、对时代的深刻体察、真实饱满的情感逻辑。红色文学想要挣脱套路，关键在于跳出空洞宏大叙事，扎根本土文脉，深挖黑暗之中的人性微光。无论是赵一曼舍己为人的温柔，还是伪警、护士、普通百姓在高压之下守住良知的抉择，对光明的追求，能够跨越近百年时光，持续打动当代读者。
黑土地承载着14年艰苦卓绝的东北抗联史诗，无数隐入尘埃的先烈与普通人，构成独属于龙江的历史记忆。这片土地赋予作家挖掘英雄故事的素材沃土，也赋予作品厚重、沉郁又不失温热的独特气质，让东北红色文学拥有区别于其他地域叙事的精神力量。
“一首歌、一首诗、一部小说，便能赋予一座城市文化的力量。”他希望《秘密》这部作品能勾勒出黑土地动人的精神风景，吸引远方之人心生向往。
当下阅读媒介日趋多元，短视频、影视、新媒体图文抢占大众注意力，纯文字文学看似式微，却有着无可替代的文化传承价值。全勇先表示，文字是人类文明传承的根基，阅读能够锻炼人的思考与想象能力，这是碎片化影像无法实现的精神滋养。面对新媒体传播环境，东北文学的传承，不能固守单一纸质出版路径，更要打通多元传播渠道，适配当代青年阅读习惯。
推动红色文学进一步传播，关键在于叙事革新。《秘密》摒弃脸谱化英雄塑造，以真实细节、细腻情感消解距离感，正是适配当前传播的有效探索。
“青年读者愿意共情有血有肉、有挣扎有坚守的历史人物。”全勇先认为，新媒体平台恰好能放大这份细腻的人性书写，以短篇节选、人物解读、历史档案科普等轻量化内容，让抗联故事、黑土文脉触达更广泛的年轻群体。
于城市与乡土发展而言，文学是绵长的文化名片。全勇先期待，《秘密》能让更多人读懂哈尔滨这片土地上的英雄过往，主动走近东北抗联历史。东北文学不仅记录烽火岁月，更重塑乡土文化形象，为城市、县域文旅注入深厚人文底蕴；它搭建古今对话桥梁，让90年前的信仰、良知、生命抉择，持续向当代社会传递精神养分。
面向未来，全勇先始终坚守黑土书写之路。在他心中，东北大地还有无数被时光掩埋的“秘密”等待打捞，抗联先烈、平凡百姓的命运值得被持续书写。无论媒介如何迭代，扎根土地、书写人性、传递信仰的文学初心不会改变，以文字为炬，传承黑土文脉，让英雄精神跨越时空，照亮一代代年轻人的精神归途。（记者张玥张启明）
在开放创新合作中促进共同繁荣
U17国足练兵收获多世少赛值得期待
全球瞭望丨英媒：干预日元汇率暴露美国金融“软肋”
观天下丨内塔尼亚胡拒加沙和平计划以美一唱一和？
列国鉴丨记者观察：卡塔尔何以充当地区调停者
唠“科”话丨甜蜜的西瓜，为啥叫“报恩水果”？
中国重慶市で生体模倣ロボットの革新・起業コンテスト決勝
９日、重慶市沙坪壩区で、衣類を畳む競技に臨むロボット。（重慶＝新華社記者／陳誠）
【新華社重慶９月１２日】中国重慶市沙坪壩（さへいは）区で９～１１日、第１１回「創客中国」スマート生体模倣ロボット中小企業革新・起業コンテストの決勝が開かれた。衣類を畳む動作、超小型翼の羽ばたき飛行、統合物流運営技術などの種目があり、全国各地から１００余りのチームが出場した。
９日、重慶市沙坪壩区で行われた統合物流運営技術の競技で、棚から商品を取るスマートロボット。（重慶＝新華社記者／陳誠）
９日、重慶市沙坪壩区で、統合物流運営技術競技の出場者に拍手を送る観客。（重慶＝新華社記者／陳誠）
９日、重慶市沙坪壩区で外科手術の競技に臨むロボット。（重慶＝新華社記者／陳誠）
９日、重慶市沙坪壩区で行われた超小型翼羽ばたき飛行ロボットの競技。（重慶＝新華社配信）
９日、重慶市沙坪壩区で外科手術の競技に臨むロボット。（重慶＝新華社配信）
９日、重慶市沙坪壩区で行われた統合物流運営技術の競技。（重慶＝新華社記者／陳誠）
梁惠玲：深化改革创新提升产业能级加快推动开发区高质量发展-新华网
原标题：梁惠玲在大庆市调研时强调深化改革创新提升产业能级加快推动开发区高质量发展
1日至2日，黑龙江省委副书记、省长梁惠玲到大庆市调研开发区改革发展、环大学大院大所创新创业生态圈建设、县域经济发展、高标准农田建设等工作。她强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于科技创新、开发区工作的重要论述和对我省重要讲话重要指示精神，深化开发区管理制度改革，创新发展运营模式，加强招商引资，提升产业能级，以科技创新引领产业创新，因地制宜发展新质生产力，加快推动开发区高质量发展，为龙江全面振兴全方位振兴提供有力支撑。
梁惠玲还深入肇源县古恰镇孟克里村，察看高标准农田项目建设情况，强调要严把规划设计、招标投标、项目进度、工程质量、资金使用、审计监督“六关”，优先把黑土地建成高标准农田，打造经得起历史和人民检验的优质工程、安全工程、廉洁工程。
副省长韩圣健，省直有关部门、大庆市政府负责同志参加调研。（记者薛立伟徐佳倩）
習近平主席、ＢＲＩＣＳ首脳会議で重要演説
習近平主席、インド首相と会談
習近平主席、ＢＲＩＣＳ２０年の発展成果を総括
ＢＲＩＣＳ諸国は歴史の正しい側に立つ習近平主席が首脳会議で演説
中東湾岸地域の平和と安定に役割を果たす習近平主席がＢＲＩＣＳ首脳会議で演説
習近平氏、山東省徳州市を視察
習近平氏、河北省雄安新区を視察イノベーション拠点の建設強調
習近平氏、春節前に北京で基層幹部・住民ねぎらう
習近平氏、北京でＩＴ革新の進展視察
習近平主席、エジプト大統領と会談
習近平主席、ＳＣＯ加盟国首脳理事会会議で重要演説
習近平主席、プーチン大統領と会談
習近平主席、モンゴル大統領と会談
【映像】習近平氏の「宇宙への夢」
【映像】梁家河村党支部書記時代の習近平氏
【映像】習近平氏が率いた貧困との闘いの足跡
【映像】総書記の貧困扶助への思い－農村の貧困脱却の道
【映像】労働者としての習近平氏
中国国際サービス貿易交易会に多彩な文化関連グッズ
１１日、文化・観光サービス特別展示７号館の北京市門頭溝区展示エリアに設けられたキャラクターのオブジェ。（北京＝新華社記者／馬平）
【新華社北京９月１３日】中国北京市の首鋼園で９～１３日、サービス産業の見本市「２０２６年中国国際サービス貿易交易会」が開かれ、多彩な文化関連グッズが数多く展示された。ミュージアムグッズから生活雑貨まで幅広い商品が並び、会場でも特に人気を集めている。
１１日、文化・観光サービス特別展示エリアで、来場者にチベット伝統の手作り香「蔵香」を紹介するスタッフ（左）。（北京＝新華社記者／張笑宇）
１１日、文化・観光サービス特別展示９号館に設けられた北京市石景山区のギフトショップ。（北京＝新華社記者／馬平）
１１日、文化・観光サービス特別展示エリアの北京市通州区ブースで、京杭大運河をテーマにした冷蔵庫マグネットを見る来場者。（北京＝新華社記者／張笑宇）
１１日、文化・観光サービス特別展示エリアの北京市通州区ブースで、商品を選ぶ来場者。（北京＝新華社配信／林秋錦）
１１日、文化・観光サービス特別展示９号館の「北京礼物」展示エリアに並んだご当地マグネット。（北京＝新華社記者／馬平）
１１日、文化・観光サービス特別展示エリアで、北京市昌平区の文化観光マップを見る来場者。（北京＝新華社記者／馬平）
１１日、文化・観光サービス特別展示エリアの北京市順義区ブースで、列に並んでグッズを受け取る来場者。（北京＝新華社記者／張笑宇）
１１日、中国国際サービス貿易交易会の会場で商品を選ぶ来場者。（北京＝新華社配信／林秋錦）
１１日、文化・観光サービス特別展示エリアの北京市通州区ブースで、京杭大運河の吉祥の霊獣をモチーフにしたキャラクターグッズを見る来場者。（北京＝新華社記者／張笑宇）
１１日、文化・観光サービス特別展示の９号館に設けられた「北京礼品」展示エリアで、北京ゆかりの商品を選ぶ来場者。（北京＝新華社記者／馬平）
北京で国際茶業・茶芸博覧会茶文化を体験
１１日、北京国際茶業・茶芸博覧会の会場。（北京＝新華社記者／李鑫）
【新華社北京９月１２日】中国北京市の全国農業展覧館で１１日、第２１回北京国際茶業・茶芸博覧会が開幕した。会期は１４日までで、国内外の茶産業企業約７００社が出展している。来場者はお茶の試飲や贈答品選び、文化体験などを楽しんでいる。
１１日、北京国際茶業・茶芸博覧会の会場に並ぶ福建省伝統の天目茶わん「建盞（けんさん）」。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、広西チワン族自治区梧州市産の黒茶「六堡茶」を来場者に紹介するスタッフ。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、福建省福州市産のジャスミン茶を試飲する来場者。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、北京国際茶業・茶芸博覧会の会場に並ぶ抹茶製品。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、北京国際茶業・茶芸博覧会でお茶を試飲する来場者。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、貴州省銅仁市産の「梵浄山紅茶」を来場者に勧めるスタッフ。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、北京国際茶業・茶芸博覧会で茶器を鑑賞する来場者。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、北京国際茶業・茶芸博覧会で藤茶（とうちゃ）への理解を深める来場者。（北京＝新華社記者／李鑫）
１１日、貴州省雷山県産の「銀球茶」を来場者に勧めるスタッフ。（北京＝新華社記者／李鑫）
１．中国外交部「中米首脳の年内交流に向け意思疎通継続」
中国外交部の郭嘉昆（かく・かこん）報道官は１０日の記者会見で、首脳外交は中米関係において代替できない戦略的指導の役割を果たしていると述べ、双方は年内の首脳間の交流について意思疎通を続けていると明らかにしました。
２．米国と３００億ドル規模の相互関税引き下げを協議中国商務部
中国商務部の黄玲（こう・れい）報道官は１０日の定例記者会見で、中米の経済・貿易チームは、両国首脳が北京会談で達した共通認識を着実に実行し、現在、３００億ドル（１ドル＝約１５４円）規模の相互関税引き下げの枠組みについて協議し、早期の実施を目指していると明らかにしました。
３．中国本土の人民元建て金融資産、本土外の投資家が１１兆元超保有
中国人民銀行（中央銀行）の陸磊（りく・らい）副総裁は１０日、国務院新聞（報道）弁公室が第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）をテーマに開いた記者会見で、中国本土外の投資家などが保有する本土の人民元建て金融資産は１１兆元（１元＝約２３円）を超え、８０余りの国・地域の中央銀行や通貨当局が人民元を外貨準備に組み入れていると説明しました。
５．長江デルタ地域の貿易額、１～８月は過去最高
中国上海税関が発表した長江デルタ地域の１～８月の貿易額は前年同期比１８・８％増の１３兆１６００億元で、同期の過去最高を更新しました。全国の貿易額の３７・８％を占めました。
長征勝利９０周年革命の地に息づく新たな活力中国江西省
江西省瑞金市の中央革命根拠地歴史博物館。（ドローンから、瑞金＝新華社配信）
【新華社南昌９月１２日】２０２６年は中国工農紅軍の長征勝利９０周年に当たる。工農紅軍の将兵は江西省の瑞金、于都から出発し、中国の歴史に大きな足跡を残し、世界にも知られることになる長征を開始した。
現在、長征の精神を受け継ぐ人々はこの革命の地で、力強い生命力を世界に示している。
江西省于都県の東門渡し場。（８月１９日撮影、贛州＝新華社記者／周密）
江西省于都県にある中央紅軍長征出発地記念園の記念彫刻。（８月１９日撮影、贛州＝新華社記者／周密）
江西省于都県梓山鎮潭頭村の景色。（８月１９日、ドローンから、贛州＝新華社記者／周密）
江西省瑞金市の葉坪革命旧跡群でイベントに参加した人々。（２０２４年５月３０日、ドローンから、贛州＝新華社記者／万象）
江西省于都県の景色。（８月１８日、ドローンから、贛州＝新華社記者／周密）
江西省瑞金市の景色。（６月４日、ドローンから、瑞金＝新華社配信／劉黎明）
江西省于都県の中央紅軍長征出発記念碑。（８月１９日撮影、贛州＝新華社記者／周密）
江西省瑞金市にある中央紅軍長征決定・出発重点展示園を見学する観光客。（３月１９日撮影、贛州＝新華社記者／万象）
江西省瑞金市の葉坪革命旧跡群。（３月２０日、ドローンから、贛州＝新華社記者／周密）
江西省瑞金市の葉坪革命旧跡群にある紅軍烈士記念塔の前で、烈士をしのぶ人たち。（３月２０日、ドローンから、贛州＝新華社記者／周密）
江西省于都県梓山鎮潭頭村の景色。（８月１９日撮影、贛州＝新華社記者／周密）
江西省于都県の東門渡し場で、長征をテーマにした短編劇「告別」を上演する役者。（７月２２日撮影、贛州＝新華社記者／周密）
江西省瑞金市の中央紅軍長征決定・出発重点展示園。（ドローンから、瑞金＝新華社配信）
江西省于都県梓山鎮潭頭村の青果栽培拠点。（４月１６日、ドローンから、贛州＝新華社記者／万象）
江西省于都県にある中央紅軍長征出発記念碑。（８月１８日、ドローンから、贛州＝新華社記者／周密）
奔“县”游丨到秦岭腹地，去“邂逅”野生大熊猫-新华网
新华社西安9月12日电（记者宋昱洋、张斌）从西安出发，高铁四十多分钟穿山而过，城市喧嚣便被峰峦隔绝。陕西佛坪县，这座秦岭腹地小县，森林覆盖率高达91.19%。群山叠翠，风穿林海，自带凉润水汽，是藏在秦岭里的“生态璞玉”，也是天然的流动氧吧。
位于秦岭深处的佛坪县。新华社记者张斌摄
今年暑期，奔“县”游成为不少家庭的出行选择。佛坪县依托优质生态资源，推出多条精品主题旅游线路，适配多元出游需求。在这里，游客不仅能体验自然生态之美，甚至还有可能“邂逅”野生大熊猫。
“为这次比赛点赞，让家长有机会带孩子漫步山野。”带儿子参加2026佛坪熊猫亲子山径赛的选手何高宇表示。赛道之上，近百组家庭并肩前行、彼此鼓励，沉浸式亲近自然、观景打卡、趣味互动，尽享惬意温馨的亲子运动时光。
作为国家4A级景区，佛坪熊猫谷素有“秦岭之窗”美誉，景区以峰峦溪涧、山林秘境为核心特色，自然景观错落有致，漫步林间步道，尽享秦岭原生态的清幽与静谧。
2026佛坪熊猫亲子山径赛开赛。新华社发
亲子竞赛热情高涨，也带火了佛坪“暑期研学营”。岳坝镇大古坪村，深藏于佛坪国家级自然保护区，是全球首只棕色大熊猫“丹丹”发现地。当地依托熊猫原乡核心IP，开展割蜜体验、研学线路徒步、野外观测、生物科普等亲子研学课程，让游客直观感受秦岭的多元生态。
“保护区内，大熊猫、金丝猴、红腹锦鸡都是常客，有一次傍晚采集完生物样本返程，在密林里竟然撞见一头野生大熊猫。”科研向导、大古坪村民何娇说。
大熊猫在秦岭大熊猫佛坪救护繁育研究基地内享用竹笋。新华社记者张帆摄
佛坪292.4平方公里的保护区内，栖息着67只野生大熊猫（不含幼崽），核心区、缓冲区平均每1.5平方公里就有一只，是全国野生熊猫种群密度最高、极易遇见野生大熊猫的县域。
秦岭中段南坡温润的山林，为野生大熊猫搭起舒适家园。巴山木竹、秦岭箭竹在这里交错成片，一年四季食物供给充足；连片完整的原始林海，为大熊猫留出自在觅食、繁育和栖息的空间。“数十年的守护之下，山林少人为惊扰，当地百姓也早已习惯与各类野生动物比邻而居。”岳坝镇党委书记肖景峰说。
秦岭深处的佛坪县大古坪村。新华社记者张斌摄
秦岭金丝猴佛坪救护繁育研究基地附近的一只野生川金丝猴。新华社记者张帆摄
袁家庄街道王家湾村，傍晚七点，鼓声准时划破山乡暮色。草地音乐节旋律回荡山谷，萤火虫观赏点灯带蜿蜒，游人欢声笑语不绝于耳。荷塘旁，打铁花表演火热开演，工匠奋力挥板，滚烫铁汁直冲夜幕，漫天星火簌簌坠落，为远道而来的游客献上独属于山野的浪漫盛宴。
暮色四合，佛坪老街灯火次第点亮，沿街小吃摊位、山珍特产门店、特色文创铺烟火升腾，经典诵读古韵悠长，灵动舞蹈、趣味节目轮番登场。“刚和女儿看完少儿路演，小演员们精神饱满、自信从容，表演非常精彩，感受到浓厚的市井烟火气。”来自西安的游客白女士感慨。
佛坪老街少儿路演现场。新华社发
今年暑期，佛坪县接待国内游客同比增长15.18%，旅游收入同比增长33.48%，其中一日游游客同比增长21.3%。暑期60余批次研学团队、6000人次来佛坪开展生态实践，让绿水青山变身鲜活生动的“自然课堂”。
“佛坪探索‘亲子赛事＋研学’新模式，依托生态优势，不断丰富文旅新业态，打造常态化、特色化县域亲子文旅品牌，让游客从‘来过佛坪’变成‘记住佛坪’。”佛坪县文化和旅游局副局长胡珊珊说。
时光相册丨由百年钢城到服贸会——首钢园的时代转身-新华网
2026年服贸会正在此如火如荼地举办
首钢园迎接来自世界各地的展商与游客
2026年9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕，这是观众在首钢园参观。新华社记者张晨霖摄
承载着新中国工业化的厚重记忆
从“十里钢城”到“城市秀场”
首钢集团前身——龙烟铁矿公司石景山炼厂
为社会主义经济发展和工业化进程
1950年4月2日，西北各民族青年、妇女参观团参观北京石景山钢铁厂。图为代表们观看生产的铁锭。新华社发
1951年2月10日，北京石景山钢铁厂第二炼铁炉举行开炉典礼。新华社发
石景山钢铁公司顶吹氧气转炉炼钢厂一号转炉在吹炼（摄于1965年）。新华社发
首都钢铁公司钢锭出炉（摄于1984年）。新华社发
实施产业结构优化升级的新阶段
这个“钢铁巨人”停下奔跑的脚步
媒体和首钢职工在首钢第二炼钢厂共同见证最后一炉钢冶炼的情景（2010年12月19日摄）。新华社发
2011年1月13日，一名市民在北京首钢主厂区拍摄首钢景观。当日，首钢北京石景山钢铁主流程停产仪式举行。此前，首钢北京石景山钢铁主流程已于2010年底全面停产，这座有90多年历史的钢城光荣退役。新华社发（李文明摄）
约8.63平方公里的开发空间
2012年9月17日，游客在首钢石景山主厂区欣赏灯光夜景。当晚，2012“闪耀北京”光影文化季暨首钢灯光节开幕。新华社记者罗晓光摄
2013年5月17日，在首钢石景山主厂区内举行的北京市青少年社会实践大课堂活动中，一名高中生在游览车上拍摄工业遗迹。新华社记者罗晓光摄
2019年11月2日，“2019首钢园环境舞蹈展演”活动中，参演舞蹈者在首钢园内表演舞蹈《身在白云间》。新华社记者陈晔华摄
2020年11月1日，2020中国科幻大会在北京市石景山区首钢园举办，参观者在“平行宇宙”科幻主题展参观。新华社记者鞠焕宗摄
为首钢园区带来了新的发展机遇
在时任国际奥委会主席巴赫看来
图为2019年12月14日拍摄的北京首钢滑雪大跳台外景。新华社记者夏一方摄
这是2021年12月28日拍摄的首钢滑雪大跳台。新华社记者陶希夷摄
2022年2月5日，中国选手谷爱凌在北京首钢滑雪大跳台进行赛前训练，备战即将开赛的自由式滑雪大跳台项目。新华社记者黄宗治摄
2022年2月8日，谷爱凌在北京首钢滑雪大跳台举行的北京2022年冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛中夺得冠军。新华社记者李尕摄
2022年2月15日，苏翊鸣在北京2022年冬奥会单板滑雪男子大跳台决赛中夺得金牌。新华社记者杨磊摄
首钢园向公众开放融入百姓生活
成为集商业、科技、体育、文旅等
游客在首钢滑雪大跳台下的“首钢园冰雪汇”体验雪上游乐项目（2023年1月31日摄）。新华社记者鞠焕宗摄
2024年10月3日，观众在首钢园观看世界乒乓球职业大联盟（WTT）中国大满贯赛事。新华社记者张晨霖摄
又见证着另一场世界之约的开启
开始使用首钢园区作为专题场馆
这是2021年9月6日拍摄的服贸会首钢园区会场（全景照片）。新华社记者张玉薇摄
服贸会实行“一会一址”
首钢园正式成为服贸会永久举办地
2025年9月13日，人们在北京首钢园2025年服贸会现场参观。新华社记者周汀鹭摄
2025年9月14日拍摄的北京首钢园2025年服贸会展馆外景。新华社记者徐钦摄
于9月9日至9月13日在北京举办
以“会展小镇”的形象全新亮相
会展群与滑雪大跳台、钢铁高炉等
这片由老钢铁厂区转型而来的会展场地
以崭新的姿态迎接全球客商的到来
这是2026年9月2日在北京首钢园拍摄的服贸会标识。新华社记者张笑宇摄
这是2026年9月2日拍摄的北京首钢园。新华社记者张笑宇摄
这是2025年12月12日夜晚在北京市石景山区拍摄的首钢园雪景。新华社记者吕帅摄
2026年3月25日，在北京市石景山区首钢园内的人形机器人数据训练中心，一款机器人在模拟“家居生活”场景中工作。新华社记者张晨霖摄
2026年9月10日，人们在首钢园观看灯光秀表演。夜幕下，首钢园区内工业遗存展现出别样之美。新华社记者张笑宇摄
是中国工业发展历程的一个缩影
从百年钢城到服贸会的时代转身
中华民族从站起来、富起来到强起来的
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１回は「中等先進国水準」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第２回は「地域イノベーションシステム」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）策定に関する党中央委員会の提案」を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第３回は「モノへの投資と人への投資」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第４回は「協同融通発展」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第５回は「デジタル貿易」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第６回は「主体機能区戦略」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第７回は「都市群・都市圏」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第８回は「雇用親和型の発展方式」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第９回は「良い住宅」。
予防・診療・リハビリ・健康管理の全過程サービス
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１０回は「予防・診療・リハビリ・健康管理の全過程サービス」。
医療と保育、医療と介護の連携サービス
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１１回は「医療と保育、医療と介護の連携サービス」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１２回は「基本的公共サービス」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１３回は「農村振興のエリア化推進」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１４回は「分散型エネルギー」。
中国共産党は１０月、第２０期中央委員会第４回全体会議（４中全会）で、「国民経済・社会発展第１５次５カ年規画（２０２６～３０年）」策定に関する党中央委員会の提案を採択した。「提案」に盛り込まれたキーワードについて解説する。第１５回は「生態環境のゾーニング管理」。
打卡服贸会丨服务贸易如何助力数字文化产品出海-新华网
近年来，文化产品出海热度不减。越来越多的中国文化产品，正借着服务贸易、科技力量的东风传播到海外。服务贸易如何助力数字文化产品出海？记者在服贸会现场找到了答案。
服务贸易助力数字文化产品出海，让中国故事跨越山海、走向世界。从AI短剧到动漫游戏，从文创产品到数字内容，这些文化载体正成为海外受众读懂中国的窗口。
从“借船出海”——依托海外平台分发，升级为“造船出海”——自建平台、自主运营、掌握用户全链路，精准捕捉全球海内外用户需求。
当AI数字人接过麦克风，时区的差异、语言的藩篱，都不再是文化出海的天堑——中国表达，可以与世界同频。
从网文里的东方玄幻，到短剧里的都市情感，从游戏里的古建美学，到服务贸易背后的科技创新——中国文化产品的出海，从来不只是内容的输出，更是一整套服务生态的协同出海。
服贸会正是把这些平台、资源、需求方聚合在一起，让“中国故事”找到“世界听众”。
当文化遇见服务，当创意遇见贸易，中国故事的出海之路，正越走越宽。
新视记丨云端学校的一束光——海拔1390米的守望-新华网
解码补体机制和靶点探索罕见病创新诊疗路径-新华网
补体，对很多人来说是一个较为陌生的词汇，却与人体健康息息相关。这个具有精密调控机制的蛋白质反应系统，能够在清除入侵的细菌或病毒、保护机体免受严重侵害、确保机体正常生理功能方面发挥重要作用。
但是如果补体被过度激活，又可能引发多种疾病的发生发展，其中甚至包括肾科、神经科、血液科等多个领域的罕见病。这些疾病可能涉及到多个器官以及多种临床表现，多数确诊困难但发展迅速、为患者带来身体和生活上的多重负担。
从对症控制到靶向干预，补体机制重塑罕见病治疗模式
近年，越来越多的疾病被发现与补体系统相关。包括阵发性睡眠性血红蛋白尿（简称PNH）、非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）、全身型重症肌无力（gMG）、视神经脊髓炎谱系疾病（NMOSD）等等。随着对疾病认识的不断深入，治疗模式也正在被重塑——从对症的短暂治疗模式转变为追求长期稳定的模式。
胡豫介绍，补体与免疫、炎症、凝血和血管内膜的损伤都密切相关，是PNH和红细胞破坏、血管内皮损伤导致血栓的核心发病环节。以往PNH的溶血、血栓，甚至骨髓衰竭只能采用对症处理，效果不确切，作用也较为短暂。PNH的病理生理环节都与补体活化所导致的内皮、脏器的损伤密切关联，所以通过补体活化抑制剂就可能终止这个病理生理过程。随着针对补体活化的抑制剂的药品被研发出来，能够使病情长期处在稳定状态，从而改变患者后期的生活质量。
赵重波介绍，与神经内科相关的罕见病的种类非常多，四成以上罕见病与神经系统有关。基因检测技术、特殊检验技术的发展使得越来越多的罕见疾病被认识。在一些遗传性、获得性的罕见病的研究中，尤其是免疫介导性的神经系统的疾病，如重症肌无力、视神经脊髓炎普系病、多发性硬化等，发现了致病过程和重要靶点，进而设计相应的药物可以进行临床干预。随着越来越多靶向药物上市，临床医生手里拥有了更多的“武器”为患者提供更好的治疗、改善生活质量。
创新技术精准干预点亮罕见病新生未来
随着精准诊疗、靶向诊疗的深化，医学界不断深耕补体靶点通路与疾病作用机制的研究探索，推动罕见病诊疗体系向着更精细、更深入、更高效的方向发展。从早期发现、筛查诊断，到精准分层治疗干预，再到长期规范管理，创新技术正在贯穿罕见病诊疗全流程，帮助患者获得更及时、更稳定、更可持续的疾病获益。
陈丽萌介绍，北京协和医院张抒扬教授团队开发出协和“太初”大模型，可以基于临床表型帮助医生发现罕见病，疾病越复杂，优势越明显——勾选的表型越多，它越能快速从7000种罕见病中筛选出可能性最高的前五种，准确率可达80%以上，缩短医生鉴别诊断的路径。这一类人工智能工具的价值，首先在于把“想不到”的罕见病更早纳入临床视野，为后续筛查、诊断和治疗争取时间窗口。
赵重波以gMG这一慢性自身免疫性疾病为例指出，用药不规范是导致该病复发、病情难治的重要因素之一，需要建立长期、稳定、全面的闭环慢病管理体系。
胡豫介绍，精准诊疗实现了治疗模式根本上的转变。在早发现、早诊断的基础上，精准分层是实现有效干预的重要前提。在血液领域，仍然有很多问题需要进一步研究，比如如何判断补体的活化及程度？血管内皮损伤有什么标志物来检测？溶血的指标如何实现早期预警？从而实现更精准分层，提升治疗效果。
在精准分层的基础上，各种类型的补体抑制剂还在不断开发当中，除了C5靶点的抑制剂，还有C3抑制剂、B因子抑制剂，未来会有更加精准的、按层级划分的抑制剂来优化治疗方案。不仅PNH等血液疾病与补体的活化相关，临床上移植以后的微血管病变、各种血栓事件、微血栓事件也可能存在不同程度的补体活化。因此将来如何拓宽补体抑制剂的适应症，充分发挥其功能也值得探索。
强化质控协作与科研转化构建罕见病精准诊疗体系
当前我国罕见病诊疗已逐步实现有药可治，患者的长期获益还需要规范、可持续的诊疗体系作为支撑。罕见病诊疗涉及多学科、多层级医疗机构，如何让不同地区、不同医院的患者获得高质量诊疗，是保障罕见病患者长期获益的核心关键。
陈丽萌分享，罕见病的诊疗是一个协作的过程，从多学科会诊到联合门诊，再到罕见病科的设立，通过协作网实现“一组人为一种疾病、一个病人服务。”随着精准诊疗的发展，测序技术的进展为大多数的罕见病的诊断提供了支持，新药的精准靶向治疗也增加了可及性，不仅可以帮助到一种罕见病患者，更可能是一组罕见病患者，甚至是常见病患者。
从补体机制的深入解析，到靶向药物、人工智能、数字化随访等创新技术的持续应用，再到多学科协作与质控体系的不断完善，补体相关罕见病诊疗正在从“看见疾病”走向“精准干预”、从“短期控制”迈向“长期获益”。未来，随着科学研究、临床实践与体系建设进一步协同推进，更多罕见病患者有望更早被发现、更规范地接受治疗，并在持续管理中迎来更有质量的生命新阶段。
*声明：仅用于疾病教育目的。如有任何疑问，请咨询医疗卫生专业人士。
过敏性鼻炎反复难愈怎么办？专家详解规范治疗与复方制剂新方案-新华网
“一入秋就鼻塞堵整晚，喷嚏鼻涕止不住，吃药好了又复发。”每到秋季，过敏性鼻炎都会登上社交媒体的高频话题榜。在很多人看来，这不过是个“小毛病”，扛一扛就过去了。
“一个常见误区就是觉得过敏症状不重，扛一扛就好了，结果很多人都扛不住。”中国医学科学院北京协和医院变态（过敏）反应科副主任、主任医师孙劲旅说，流鼻涕打喷嚏既影响工作，夜间被喷嚏打醒也影响睡眠，同时还影响社交。
事实上，过敏性疾病是一种全身系统性疾病。首都医科大学附属北京同仁医院耳鼻咽喉头颈外科、鼻过敏科主任医师段甦表示，其中过敏性鼻炎之所以容易反复发作，往往与不规范诊疗密切相关。
近日，新华网邀请北京协和医院的孙劲旅、奥登苏日塔和北京同仁医院的段甦三位专家，详细解读秋季过敏性鼻炎反复难愈的根源，以及如何规范治疗、日常管理的科学路径。
为何秋季过敏性鼻炎更顽固、易反复？
秋季过敏性鼻炎之所以比春季更顽固，既与花粉种类、浓度密切相关，也与用药的方式、方法有关。
孙劲旅分析称，患者按时用药但症状控制不佳，主要有两个原因：一是用药的方法、剂量可能不正确；二是与秋季过敏季节的花粉浓度关系较大，“花粉浓度高的时候症状就重，反之症状就会比较轻。”
中国医学科学院北京协和医院耳鼻喉科主治医师奥登苏日塔结合临床接诊案例印证了这一特点。她说：“秋季的过敏时间相对春季长一些，主要集中在蒿草或豚草这种秋季草类花粉。”
奥登苏日塔解释，春季树木类花粉与秋季草类花粉，在过敏原特性上存在差异。“秋草花粉可能会对自身组织带来更严重的影响，所以秋季抗炎不会像春季那样容易被对症药物压制住。”她说。
在秋季高浓度花粉的持续刺激下，部分患者即便用药也难以获得理想的症状控制。段甦将用药效果不佳归纳为以下几个维度：药物是否由医生开具、是否规律用药、环境控制是否到位等。
三位专家结合门诊经验表示，部分过敏性鼻炎患者久治不愈，并非单纯病情顽固，而是陷入了诊疗误区，导致炎症持续存在、反复发作，临床中这几种误区较为典型。
首先是忽视过敏原检测。段甦说：“过敏性鼻炎必须要明确过敏原，只有明确过敏原以后，才知道如何去防控、如何去用药、什么时间开始用、用多长时间、用什么样的药。”
很多患者觉得“查完也没有用”，就拒绝检查。另外，不少人以为“花粉过敏”就是对鲜花过敏，他解释称，树和草产生的是风媒花粉，而非鲜花的虫媒花粉，这也是常见的认知误区。
第二个误区是自行买药、用药不规范。段甦指出，部分患者不遵从医嘱，自行到药店买所谓的“日本神药”血管收缩剂，“一喷就通，一会又不通了，长期使用可能导致药物性鼻炎”。
奥登苏日塔也观察到，部分患者用药过于积极，手里备有多种鼻喷激素，“一种喷了两三天没有效果，就立刻换第二种”，再加上抗组胺药、减充血剂甚至网购的鼻通药水。
“（药）用得很繁杂，也没有固定规律，导致鼻黏膜在过敏的基础上又加了好多药物的干扰，症状反而更加难以控制。”她说。
第三个误区是剂量不足或治疗方式单一。孙劲旅说：“很多患者觉得吃一颗药可以管几天，实际上吃一颗药就只能管一天。症状重时还需要几种药联合使用。”
规范用药升级，复方制剂破解单方治疗短板
关于规范治疗，段甦总结了几个要点：环境控制、规范用药、免疫治疗、患者教育等。
在药物层面，孙劲旅介绍，过敏性鼻炎的一线主流药物主要包括：抗组胺药（有口服、鼻喷、滴眼三种剂型）、鼻用激素喷剂等。其中，鼻喷激素和鼻喷抗组胺药是临床最常用的单方药物，但它们各有局限。
奥登苏日塔从机制上做了解释：“鼻喷激素的原理是在炎症通路上作用，炎症一旦起来，很多炎症因子相互作用，用了鼻喷激素之后，它就会阻断这些炎症通路”；但鼻喷激素起效不一定很快，它的优势在于“长效的全病程控制”。而鼻用抗组胺药“起效相对快一些，能够快速改善鼻痒、流涕、打喷嚏这些症状”，但只是“短效的急性改善症状”。
简言之，单一用药无法兼顾快速控症与长效抗炎。临床上往往需要两种单方配合使用，患者需要先用一种、间隔后再用另一种。段甦提到：“这可能造成一些依从性的问题，比如患者嫌麻烦或者忘了一种药，两种药要间隔，依从性不好就会对（使用）效果产生影响。”
原研复方鼻喷剂制剂的出现，正是为了破解这一矛盾。以氮䓬斯汀氟替卡松为例，这种复方鼻喷剂将抗组胺成分（氮䓬斯汀）与鼻喷糖皮质激素（氟替卡松）合二为一。
奥登苏日塔解释，复方制剂一部分是抗组胺的成分，一部分是常用的鼻喷激素氟替卡松，相互配合，能够达到既能短效控制症状，又能长效去抗炎的效果。如果规律使用，长短效相互配合，能够在一段时间内稳定住患者的症状。
孙劲旅也表示，临床试验研究发现，使用复方鼻喷剂比单用的效果更明显，患者使用的次数减少，更容易接受。
国内外权威指南指出，复方制剂的优势可以概括为四个方面。一是双成分协同，兼顾快速止症与长效抗炎；二是快速起效，部分患者最快5分钟即可缓解不适，优于常规单方药物；三是用药便捷，患者无需先后间隔使用两种药物，提升用药依从性；四是安全性可靠，鼻喷激素局部作用、全身吸收少，遵医嘱规范使用无明显副作用。
段甦表示，相较于传统单方联合用药，复方制剂高效便捷多数患者更愿意接受。
警惕隐形危害，放任炎症或诱发多重并发症
过敏性鼻炎并非单纯的鼻部小问题，若长期放任鼻腔炎症不管，或不规范控炎，后果比想象中严重。奥登苏日塔在门诊中见过不少“扛一扛”的患者，在扛的过程中出现了多重并发症。
“过敏体质的患者除了过敏性鼻炎，还容易并发慢性鼻窦炎，甚至长出鼻息肉，进而引发长期嗅觉下降、头昏沉感、头面部胀痛。”她说，部分患者因长期鼻塞、鼻甲肥大，压迫鼻咽部咽鼓管开口，并发中耳炎，可能带来听力下降、耳闷，有时也会出现耳鸣甚至眩晕。
奥登苏日塔表示，上气道炎症疾病如果不管理好，可能会引发下气道的新发合并症，比如哮喘；而原本有哮喘趋势的患者，可能诱发哮喘急性发作，出现严重的气短或呼吸困难。
段甦也强调：“过敏性疾病是全身系统性疾病，不仅表现在鼻腔，还会表现在眼结膜、皮肤，还会表现在下气道气管和肺等多个部位。”
他提醒，忍一忍，往往不是忍忍就好，而是越忍越严重。过敏性鼻炎很严重的并发症就是哮喘，既有过敏性鼻炎又有过敏性哮喘，会对患者的生活质量和身体健康造成非常大的影响。
做好日常管理，长效控炎守护呼吸道健康
想要摆脱鼻炎反复、阻断炎症向下蔓延，除对症用药外，规范用药方式、做好日常防护等也至关重要。
那么，选对了鼻喷，如何确保药效呢？专家们给出了规范的使用要点：用药前先用海盐水清洁鼻腔，避免药液混合分泌物降低效力；采用交叉喷法，右手喷左鼻孔、左手喷右鼻孔，避免药物喷到鼻中隔上引发鼻出血；喷药时配合匀速吸气；剂量要遵医嘱，“一天早晚每侧鼻孔两喷，已经算是比较大的量，最多不要超过两喷”。
在日常防护方面，几位专家建议：多关注花粉天气预报，提前预防性用药；出门佩戴N95口罩，重度患者可佩戴眼部防护罩；花粉高浓度期关闭门窗，使用空气净化器；尽量少到草多的地方，从室外回家后及时更换外衣、清洗鼻腔和眼睛。
从筛查过敏原、规避诊疗误区，到优选复方药物规范抗炎，再到科学日常管理，一套完整的过敏性鼻炎诊疗体系，可有效助患者避免病情反复，实现长效控炎、守护呼吸道健康。
记者手记丨从萨尔茨堡艺术节透视奥地利文旅密码
有人跟你说“活着没意思”时，你该怎么接住这句话？-新华网
每年的9月10日，是世界预防自杀日。国际自杀预防协会（IASP）将2024–2026年的三年期主题确定为“改变关于自杀的叙事（ChangingtheNarrativeonSuicide）”，呼吁全社会打破沉默、消除歧视，让每一个身处黑暗的人，都能在开口求助时，得到温暖的回应。
据世界卫生组织与国际自杀预防协会估计，全球每年有超过72万人死于自杀，相当于每44秒左右，就有一人选择用这种方式结束自己的痛苦。这不是一组数字。每一起悲剧背后，都曾经是一个真实的、有名有姓的人——以及为他们辗转难眠的家人、朋友、同事。
自杀不是一时冲动，也不是性格软弱，更不是“想不开”。
它是一种可以预防的心理危机，由生物、心理、社会多重因素共同作用：
生物因素：家族史、神经递质失衡、慢性疼痛等；
心理因素：长久的负面情绪、灾难化思维等；
社会因素：孤立、关系破裂、重大丧失、被歧视、遭受暴力等。
自杀是可以预防的。
误解一：能够说出自杀的人，就不会去自杀了
研究早已证实，很多自杀者会在轻生前谈论有关死亡的话题，然而却因为亲友的忽视，错失了挽救生命的机会。每一次谈论都可能是最后的呼救，即使你认为他只是想被关注，也请你认真地对待他的每一句话。
误解二：自杀是一时冲动，过后就没事了
大多数自杀行为发生前，当事人其实经历了长期的内心挣扎。他们可能会从有了这个想法后，开始做准备，开始尝试……每发生1起自杀死亡事件，大约有20次自杀未遂行为，而既往自杀未遂是再次自杀最强的预测因素之一。
误解三：想自杀的人，活着更痛苦
事实上，自杀念头或行为大多是疾病（如抑郁症）或生活中的压力源引起的，并不代表当事人永远放弃活下去的意愿。许多身处绝望中的人只要获得及时的支持与干预，痛苦可以得到缓解，依然能够重新拥有正常生活。
早期识别可以救命，请你为身边的人多留一份心。
直接说“我活着没意思”“我想消失”“我想离开”；
频繁谈论死亡、死后世界、自杀方式。
持续低落、绝望、无价值感；
强烈的内疚或羞耻感。
整理亲人遗物、归还心爱的东西，交代财产、宠物、心愿；
搜索自杀方式、自杀热线等信息；
焦躁不安后，突然异常平静；
滥用酒精、药物。
突发重大事故：亲人去世、失业、失恋、患重病；
长期孤立、与亲友断联。
如果你担心某人存在自杀风险，在自身状态允许的前提下，可以直接坦诚发问，例如：“我很在乎你，你是否有过自杀的念头？”已有研究证实，主动和当事人谈论自杀，并不会增加其自杀风险。
有自杀相关亲身经历的人提到，被耐心倾听本身就很有意义。不必急于给出解决方案，重在接纳对方情绪，陪伴其梳理求助渠道，共同思考保障自身安全的可行办法。
做好环境安全防护，将药物、绳索、刀具等危险物品妥善收纳或移走，减少即时伤害风险。
鼓励当事人主动寻求心理援助，可以拨打心理危机干预热线（12356），或是对接心理咨询资源，迈出求助第一步。
根据当事人实际场景，对接校内辅导员、单位工会等现有支持渠道，获取身边可及的帮扶。
建议前往医疗机构就诊，可陪同其前往综合医院心理科或精神专科医院，接受规范的专业评估与干预。
同时，照顾好你自身的心理健康与身心状态、为自己寻求必要支持同样重要。
预防自杀不只是危机时刻的事，更是我们每一天可以为自己、为亲友做的事。
失眠是自杀想法出现的高危信号之一。建议成年人每天7–9小时睡眠，保持规律作息，哪怕节假日也不紊乱。
每周150分钟中等强度运动（快走、骑车、跳广场舞），不仅对身体有益，也可以显著降低抑郁和自杀想法。
酒精会放大负面情绪、降低冲动控制。很多“一时冲动”的悲剧，发生于醉酒或宿醉后。
呵护心理健康，如果意识到有持续难以缓解的痛苦，影响了正常工作、学习或社交，及时到综合医院心理科、精神卫生中心等专业机构评估，越早识别，干预越有效。
生命值得被温柔以待，
愿每一句“我想消失”都有人听见，少一分忽视，多一分接纳，
就是对生命最好的守护。（作者：中国疾控中心慢病处高欣、杨一兵、朱晓磊）
基层癌痛综合管理协作体系迈入实施阶段多方合力补齐基层癌痛管理短板-新华网
新华网北京9月3日电（吴起龙）“从发病到死亡，癌症患者普遍存在轻、中、重不同程度的疼痛。”北京大学国际医院党委书记兼执行院长梁军呼吁，癌痛不应只有医疗部门关注，希望全社会都能够更加关注。
8月25日，由国家卫生健康委人口文化与基层健康中心主办、萌蒂中国公益支持的基层癌痛综合管理协作体系建设项目主导医院启动会在山东济南召开。会上公布了全国9省共79家项目主导医院名单，同时宣布《基层癌痛管理标准》编制完成。
基层癌痛综合管理协作体系建设项目主导医院启动会现场
梁军教授以及萌蒂中国总经理高伦博均认为，基层是中国癌痛管理的重要场景，补齐基层医疗机构的能力短板，是提升癌痛患者生活质量、推进健康中国建设的关键抓手。
梁军教授与高伦博接受新华网记者采访
基层癌痛管理尚存短板全流程规范化需求迫切
“癌痛管理并非单纯的药物治疗，而是覆盖系统筛查、评估、药物滴定、全流程随访的完整管理体系。”高伦博说，这套全流程管理体系在大城市的三甲医院已相对成熟，但在基层医疗机构仍存在差距。
他进一步解释，基层的癌痛管理目前还比较简单，基层医生缺乏标准化的评估工具、充足的药物选择，随访体系也尚在建设之中，对规范化癌痛管理有着很大需求。
梁军则从历史、临床与管理三个层面，总结了基层癌痛管理的瓶颈。
一是历史认知误区。“历史记忆让老百姓对麻醉药品、镇痛药物存在认识误区。”他指出，这种误区不仅影响患者用药选择，也让医生在使用阿片类药物时有所顾忌。
二是临床诊疗理念偏差。临床普遍存在“重治疗、轻症状”的倾向，疼痛作为第五大生命体征，其管理在姑息与安宁疗护体系中仍属薄弱环节。
三是规范化落地可持续性不足。尽管三十年前癌痛规范化治疗示范病房项目已大幅提升行业水平，但基层的政策性、指令性管理仍不到位，规范化成果需要持续巩固与下沉。
构建三级协作网络模式创新聚焦“可落地”
与过往单点式、分散化的基层培训不同，本次项目以主导医院为核心，搭建了体系化的协作网络，在模式上实现多重突破。
梁军教授介绍，项目最核心的特点是构建了三级诊疗协作网络：由国家级专家组对项目主导医院开展严格培训，再由主导医院向医联体单位、基层医院逐级传递，形成“国家级-省级-县级”三级覆盖的能力传递体系。
“这个三级网络非常重要，更多的疼痛患者可能居家、可能在基层。在三年时间里计划辐射到3000多家基层医院，是个非常了不起的目标。”他说。
标准化的教材体系是另一重要支撑。据梁军介绍，项目配套的《基层癌痛管理标准》严格遵循国际国内规范，覆盖筛查、评估、治疗、药物切换、随访全流程，内容设计充分贴合基层实际，强调可落地、可执行、可操作。
“整个培训不可能把所有的内容都一次性讲全面，所以要有非常规范化的教材针对癌痛管理，这点对基层癌痛管理建设很有用。”高伦博表示，教材编制是项目前期筹备的核心工作，也是后续培训落地的重要依据。
另外，项目还融合线上、线下多种培训形式，依托高规格专家团队保障师资质量，通过系统化的网络设计扩大辐射范围，确保基层医疗机构能够持续获得规范指导。
政府主导多方协同公益资源聚焦能力提升
据介绍，此次项目采用“政府主导、医院实施、企业公益支持”的多方协作模式，既确保项目的公益性、专业性，也要保障资源精准投向基层能力提升环节。
“项目整体方向与实施计划均由国家卫生健康委人口文化与基层健康中心主导，萌蒂中国作为公益支持方，在主管部门指导下为项目提供财务支持与必要的学术支持，配合各阶段工作推进。”高伦博说，这是一项为期三年的战略性项目，将分阶段推进并定期复盘优化。第一年覆盖9个省，后续将根据年度总结持续优化实施路径。
谈及参与项目的初衷，他表示，近七成癌痛患者最终在基层医院接受长期治疗与随访，基层是癌痛管理的主战场。但当前基层医生可能缺乏规范化疼痛管理知识、标准评估工具和规范化的诊疗方案，患者对阿片类药物也存在认知误区，药物可及性也面临挑战。
“解决这些挑战需要开展系统性的能力建设。此次公益支持基层癌痛综合管理协作体系建设项目，我们将依托深耕中国三十余年的实践积淀，贡献自身在疼痛管理领域的专业经验，配合多方推进项目落地。”高伦博介绍，萌蒂中国希望能助力健康中国建设，真正帮助中国的癌痛规范化管理体系建立起来。
事实上，这并非萌蒂中国首次参与国家级癌痛规范化项目。自2011年起，萌蒂中国便持续支持原卫生部开展的癌痛规范化治疗示范病房（GPM-Ward）项目，目前全国已建成1300多个示范病房，为本次基层项目积累了成熟的实践经验。
着眼长期能力建设探索可复制基层路径
基层癌痛管理能力提升是长期工程，本次项目不仅着眼当下的培训落地，更致力于建立常态化机制，探索可复制的基层慢病管理模式。
在人才培养方面，梁军表示，项目将依托“强基、稳二、控三”的医疗政策方向，通过主导医院辐射二级医院、下沉基层医院，形成可持续的技术传递机制。
“这么多年来疼痛管理，从政府层面、协会层面、企业层面都在持续做。这件事就要锲而不舍地干，像愚公移山一样坚持做下去。”他直言。
在药品保障方面，高伦博介绍，萌蒂中国已搭建覆盖全国的经销商网络，提升基层药物可及性；落地北京通州工厂的技术转移项目预计2027年底完成，届时萌蒂中国超70%核心产品将实现本土化生产，保障供应稳定；同时还将拓展全国范围的真实世界研究，开放研究者发起临床研究的合作通道，支撑临床实践持续优化。
对于项目的可复制价值，梁军认为，这套三级协作、标准落地的机制，不仅适用于癌痛管理，也可复制到其他肿瘤治疗领域。随着项目逐年扩容，有望为更多基层慢病管理场景提供参考。
针对晚期癌痛患者居家照护的需求，梁军坦言，居家癌痛管理是涉及医疗、养老、社会保障的系统工程，目前重点先实现院内规范诊疗与基层接续管理，确保患者在基层医疗机构能获得标准治疗。
随着基层癌痛综合管理协作体系的全面落地，我国癌痛规范化诊疗将进一步从三级医院向基层下沉，从“疾病治疗”向“全生命周期健康管理”延伸，最终惠及广大基层癌症患者，切实提升其生活质量。
中国疾控中心9月健康防护提示-新华网
中国疾病预防控制中心温馨提示：2026年9月需关注登革热、基孔肯雅热、寨卡病毒病等蚊媒传染病，埃博拉病毒病，发热伴血小板减少综合征，猴痘，霍乱，以及疟疾；学校和托幼机构需要注意预防手足口病、水痘、诺如病毒胃肠炎、流感、新冠病毒感染等常见传染病。
一、登革热、基孔肯雅热、寨卡病毒病等蚊媒传染病
登革热、基孔肯雅热和寨卡病毒病经伊蚊叮咬传播。
常见症状为发热、疲乏、厌食、恶心、“三痛”（头痛、眼眶痛、肌肉和关节痛）和“三红”（面部、颈部、胸部潮红）。
常见症状为发热、皮疹、关节疼痛（多累及手足小关节），部分患者疼痛持续数周。
病常见症状为发热、皮疹、结膜炎、肌痛、关节痛等。
1.避免蚊子叮咬。
在有伊蚊分布的地区，户外活动时，穿好长衣长裤；裸露皮肤喷涂含有避蚊胺（DEET）、羟哌酯（派卡瑞丁/Picaridin）、或驱蚊酯（IR3535）等成分的驱避剂，户外运动或出汗后，应参考产品说明书按时补喷；室内装防蚊纱门窗；睡觉时检查蚊帐完整性，避免蚊虫进入。
2.灭蚊和清理蚊虫孳生地。
有伊蚊分布的地区，要定期对室内外的积水容器进行及时清理，水养植物勤换洗，每周至少换水1次，每3～5天刷洗水缸；翻盆倒罐，清除花盆、废弃罐子内的积水；水缸、水桶等储水容器加盖密封；室内可使用杀虫气雾剂、电蚊拍、灭蚊灯等灭蚊。
3.提高主动就医意识。
发病前14天曾前往登革热、基孔肯雅热、寨卡病毒病等流行地区的人员，如出现相关症状，应及时就医，并告知医生近期旅行史和蚊子叮咬史。
埃博拉病毒病由埃博拉病毒引起。主要通过接触患者或感染动物的血液、体液、分泌物、排泄物及其污染物而感染。常见症状为发热、极度乏力、呕吐、腹泻、出血和多脏器损害。
1.公众应尽量避免前往存在埃博拉病毒病疫情流行风险的国家和地区。
确需前往的，旅行期间，避免前往疫情高风险区域；避免接触野生动物、可疑病患及其污染物品和环境等；尽量避免前往人群密集场所，确需前往的，应避免与他人直接肢体接触；保持良好卫生习惯，加强手卫生。出现发热、呕吐、腹泻、出血等症状时，及时就医或寻求中国医疗队帮助。回国途中如出现相关症状，请主动向机组、口岸工作人员报告。
2.提高主动就医意识。
从疫情风险地区回国后，应连续21天做好自我健康监测，一旦出现发热、头痛、腹泻、呕吐、腹痛、不明原因出血等可疑症状，应立即就医，并主动告知医生个人旅行史、接触史，配合做好排查处置。
发热伴血小板减少综合征由发热伴血小板减少综合征病毒引起。主要通过蜱叮咬传播，接触有出血表现的病人、遗体也可被感染。常见症状为发热、血小板和白细胞减少，常伴乏力、食欲不振、恶心、呕吐，严重时出现出血、皮肤瘀斑、嗜睡、精神恍惚等。
该病多发生在4—10月。
1.避免蜱虫叮咬。
尽量避免在蜱虫主要栖息地如草地、树林等环境中长时间坐卧。
2.外出时尽量穿着长衣长裤，将裤脚扎紧或塞入袜子内。
进行园艺、采茶、放牧等农业林业和牧业活动前，可使用含有氯菊酯的产品处理靴子、衣物和露营装备，并通过多次喷洒维持保护效果，或可购买使用经氯菊酯处理过的衣物和装备。
裸露皮肤喷涂含有避蚊胺、羟哌酯、或驱蚊酯等成分的驱避剂，
户外运动或出汗后，应参考产品说明书按时补喷。
3.疫情高发地区，如有亲属出现发热、出血等表现，应尽快将其送医，并避免在无防护情况下对患者进行护理；
若患者不幸离世，应避免在无防护状态下处理遗体。
猴痘由猴痘病毒引起。主要通过直接接触患者的病变皮肤或黏膜传播，也可通过接触被污染的物品、长时间近距离吸入患者呼吸道飞沫传播，常见接触方式包括性行为、家庭内密切接触、医疗护理接触等。常见症状为发热、皮疹、淋巴结肿大等。
1.了解猴痘防控知识，增强自我防护意识，保持良好卫生习惯。
2.避免与猴痘患者或有可疑症状者密切接触，出现疑似症状应及时就医，并告知医生可疑接触史。
3.前往猴痘流行地区，应提前了解目的地猴痘疫情情况，做好个人防护。
4.遵守国家出入境管理相关规定，配合做好出入境检疫工作。
霍乱主要通过食用含有霍乱弧菌的水和食物传播。常见症状为不伴发热的严重水样腹泻，可快速导致脱水。脱水表现为心动过速、皮肤失去弹性、粘膜干燥、低血压以及口渴。
1.注意饮食和饮水卫生。
尽量吃熟食，海鲜、肉类需彻底煮熟，少吃凉拌、生食，瓜果洗净或削皮后食用，隔餐食物要充分热透，生熟食品分开处理、存放，不喝生水，饮用开水或未开封的预包装水、饮料。
饭前便后、处理食材后、外出回家后，用肥皂、洗手液和流动水认真洗手。
疟疾主要通过受感染的雌性按蚊叮咬传播。常见症状为周期性发冷、高热、大汗等。
1.在计划前往疟疾流行区之前，
要了解目的地国家的疟疾流行情况，
并准备适当的预防物资。
2.在疟疾流行区旅居时，
防止蚊虫叮咬是预防疟疾的关键。
防护措施包括穿着防护衣物、使用驱避剂、使用防蚊设施、避免蚊虫活动高峰期外出。
3.从境外疟疾流行区回国后，仍需保持警惕，
注意观察自己的身体状况。
如有发热、寒战、出汗、乏力、腹泻等症状，应及时到县级或县级以上医院就诊，并告知医生自己的旅居史和可能的疟疾暴露情况，以便及时进行诊断和治疗。
预防手足口病、水痘、诺如病毒胃肠炎、流感、新冠病毒感染等传染病。
1.教会孩子“七步洗手法”，饭前便后、接触公共物品后认真洗手。
2.教室、宿舍每天通风2–3次，每次不少于30分钟。
3.鼓励家长带孩子接种流感疫苗。
4.如果孩子出现发热、咳嗽、咽痛、手/足/口腔疱疹、呕吐、腹泻等症状，不要带病上学，及时就医。
5.学校食堂严格落实食品留样和餐具消毒。（中国疾控中心应急中心陆步来、曹治杰、涂文校）
健康科普进行时丨防线前移、技术破局：肝脏健康的全程管理——专访重庆医科大学附属第一医院肝胆外科主任顾劲扬
健康科普进行时｜北大人民张建中：IL-17单抗半衰期显著延长每八周给药助力银屑病长期规范管理
健康科普进行时丨聚焦精准诊疗科学对抗乳腺癌耐药医保助力患者减负前行
健康科普进行时｜朱学骏解读夏季皮肤病：精准辨症科学用好激素药膏
健康科普进行时|老年人应该如何预防常见的老年眼病？
健康科普进行时|守护孩子清晰视界儿童近视防控家长指南
健康科普进行时|眼睛干，你的眼睛“沙漠化”了吗？快来查查是不是干眼症
健康科普进行时|别让高血糖“网”住您的光明！
健康科普进行时|眼睛不舒服，面对十多个眼科科室，怎么选？
健康科普进行时|为什么睫毛会‘叛变’攻击眼球呢？
健康科普进行时｜不忍、不拖、不怕问：这些妇科信号千万别忽视！
健康科普进行时|北大人民医院孙宁玲：高血压并非老年人“专病”，监测血压很重要
健康科普进行时丨防治结合切实提升HER2阳性乳腺癌管理水平
健康科普进行时丨科学认识肝癌专家呼吁提升早诊早治率
从耐药困境到有药可医国产创新药为胆管癌患者带来新选择
睿智医药落子赣南，提升本地化服务能力赋能生物医药高质量发展
第七届肺癌多学科鹭岛会TCE前沿论坛圆桌访谈共启小细胞肺癌诊疗新篇章
做全球价值网络的共建者，让中国原研好药造福世界——专访中国生物制药首席执行长、正大天晴药业集团董事长、北京泰德制药董事长谢承润
华泰制药盐酸胺碘酮注射液存在严重缺陷，被取消集采资格
一支药膏如何破解婴幼儿湿疹治疗困局？
默沙东呼吸道合胞病毒（RSV）预防单抗获批，为中国婴儿RSV预防带来新选择
大国医声丨北大肿瘤沈琳：深耕胃癌四十载以中国智慧改写全球治疗格局
聚焦患者需求多方合力推动小细胞肺癌创新治疗方案
赛诺菲大中华区总裁施旺：深化本土创新，链接中国创新生态与全球资源
国产麻醉药“跳级”获美国FDA批准，十五年长跑后海思科迈入创新药第一梯队
诺华首秀链博会：升级制造供应链、深化创新价值链、共建健康生态链
百利天恒双抗ADC抗癌新药获批上市
“偏方”成为一类新药，好医生“四问”背后的中医药现代化突围
恒瑞医药创新药恒曲新适应症获批口服给药助力CTIT全程管理-新华网
近日，恒瑞医药收到国家药品监督管理局通知，批准其自主研发的1类创新药恒曲®（海曲泊帕乙醇胺片）新增适应症：用于实体瘤化疗为主的抗肿瘤治疗所致血小板减少症（CTIT）成人患者。
据介绍，该产品由此成为CTIT领域全球首个获批的血小板生成素受体激动剂（TPO-RA），且口服给药方式提升患者治疗便利性，将为抗肿瘤治疗以及推动CTIT规范化全程管理提供支持。
此次获批主要基于由哈尔滨血液病肿瘤研究所马军教授和中国药科大学附属南京天印山医院秦叔逵教授共同牵头的一项多中心、随机、双盲、安慰剂对照的SHR8735-301研究（NCT05864014）。该研究达到主要终点，研究结果显示：
海曲泊帕连续给药组治疗应答率为75.7%，海曲泊帕转换组（海曲泊帕转安慰剂）为48.6%，对照组为39.4%。与对照组相比，海曲泊帕连续给药组可提高治疗应答率，差异具有统计学意义（组间差异为36.2%；95%CI：21.0-51.3；p<0.0001）。
研究期间，海曲泊帕连续给药组在维持治疗期各个访视时间点的中位及平均血小板计数均高于对照组，且维持在＞100×109/L；至第2周期第21天，三组血小板计数中位数分别为104.0、67.5和66.0×109/L。
在抗肿瘤治疗连续性方面，海曲泊帕连续给药组启动第2周期治疗的中位延迟时间为1.5天，短于海曲泊帕转换组的13.0天和安慰剂组的12.0天。海曲泊帕连续给药组62.9%（44/70）的患者能够使用与入组前相同的治疗方案完成两个连续的化疗周期，期间未因血小板减少导致治疗方案调整，未接受援救治疗，并在第2周期第21天维持血小板计数≥75×109/L；而安慰剂组仅为5.6%（4/71）。
SHR8735-301共同主要研究者、哈尔滨血液病肿瘤研究所马军教授表示：“从CIT（化疗所致血小板减少症）到CTIT的概念演进，反映了临床关注点正在从一次性纠正血小板计数，延伸到整个抗肿瘤治疗过程。SHR8735-301研究显示，连续使用海曲泊帕不仅提高了方案定义的治疗应答率，也缩短了下一周期治疗延迟，并帮助更多患者完成两个连续治疗周期。期待此次获批助力我国CTIT管理进一步朝着循证化、标准化和全程化的方向发展。”
SHR8735-301共同主要研究者、中国药科大学附属南京天印山医院秦叔逵教授表示：“从Ⅱ期到Ⅲ期多中心临床试验，海曲泊帕治疗CTIT构建了完整的RCT证据链。两项研究数据相互印证，表明海曲泊帕可为CTIT带来一个全新的治疗方案，有助于保障抗肿瘤治疗的连续进行。我们期待该项适应症的获批，能够进一步提升肿瘤患者在CTIT治疗管理方面的水平，同时为国内国际临床指南的更新提供高级别的循证医学证据，推动临床策略不断优化。”
恒瑞医药总裁、首席运营官冯佶表示：“海曲泊帕作为CTIT领域全球首个获批的TPO-RA，是中国创新药在肿瘤支持治疗领域的重要成果。特别是其口服给药的便捷性，有助于改善患者的治疗体验、保障治疗的连续性。未来，恒瑞医药将继续立足临床需求，加快高质量研究成果向临床转化，推动中国创新药更好地服务广大患者。”
循证筑基守正创新中医药抗衰成果写入产业年度报告-新华网
8月15日，由中国民族卫生协会、浙江清华长三角研究院、中国民族卫生协会抗衰老专业委员会共同编写的《中国抗衰老产业年度报告》在清华大学长三角研究院正式发布。报告全景梳理全球及我国抗衰老产业发展全貌，系统研判技术演进、市场格局与政策走向，明确“中医药融合现代科技”为产业创新赛道，为积极应对人口老龄化、推进健康中国建设提供了产业维度的参考与实践路径。
抗衰老成为健康刚需万亿产业构建银发经济生态
报告指出，当前我国已进入中度老龄化社会，2025年全国60岁及以上人口规模预计达3.2亿，居民人均预期寿命稳步提升。伴随全民健康意识觉醒，抗衰老已从“可选消费”转变为“健康刚需”，成为关乎民生福祉与经济社会高质量发展的重要战略领域。
在政策与需求的双重驱动下，我国抗衰老产业已建立覆盖医疗医药、康复运动、食品保健、器械服务等八大门类的完整产业体系，总体规模突破万亿元，年复合增长率保持两位数水平。产业形态正从粗放式增长向精细化、多元化、标准化转型，科技创新的引领作用持续凸显。报告明确，发展抗衰老产业不仅是减轻社会养老负担、延长国民健康寿命的关键路径，也是培育经济新动能、构建银发经济生态的重要抓手。
系统干预成全球抗衰共识中医药整体观契合前沿趋势
随着衰老研究的深入，全球学界已形成系统性干预的核心共识。2025年国际衰老标志体系扩展至14项，覆盖分子、细胞、组织器官与社会心理全维度，单一靶点干预的局限性日益显现，多通路、整体性的干预方案成为研究主流。
报告指出，中医药“整体调理、多靶点干预”的底层逻辑，与全球系统抗衰的前沿方向高度契合，为抗衰老研究提供了独具特色的东方视角。其中，基于气络学说精气神理论研发的专利中药复方八子补肾胶囊，作为中医药抗衰老领域的代表性创新成果被报告重点收录。该理论从“精—气—神”整体视角揭示衰老核心规律，提出“肾精虚衰是衰老根本，元气亏虚是衰老关键，形神耗损是衰老表现”的核心论断，确立了补肾填精的核心干预路径。
循证化引领产业升级现代化路径赋能中医药出海
报告将“循证化、精细化、前沿化”列为抗衰老医药产业的核心发展趋势，明确提出中医药的现代化转型，必须以国际通用的科学语言验证疗效，打通传统智慧与现代产业的衔接通道。
在这一转型进程中，八子补肾胶囊的研发路径被报告视为标杆性实践。围绕衰老相关方向，该药开展随机、双盲、安慰剂对照多中心临床研究，共纳入530名受试者；该研究在试验条件下观察到部分相关指标变化，相关数据为中医药衰老干预研究提供了高级别的循证参考。截至目前，相关研究已发表30余篇SCI论文，获14项国家发明专利，入选“2025年长寿医学十大进展”，是唯一上榜的中成药。
报告评价认为，这类研究借助网络药理学、分子生物学与人工智能等工具，将传统“补肾填精”的中医理论转化为可量化、可重复、可验证的科学结论，既打破了国际学术领域的话语壁垒，也为中医药抗衰老的产业化、标准化与国际化发展提供了可复制的实践范式。
站在中医药传承创新发展的关键节点，抗衰老产业正迎来政策红利与技术突破的叠加期。报告指出，以八子补肾为代表的中医药创新成果，印证了传统医学与现代科技深度融合的广阔前景。未来，随着产业标准体系持续完善、创新成果不断落地，中医药将凭借系统干预的独特价值，在抗衰老领域发挥更大作用，为延长国民健康寿命、积极应对人口老龄化贡献更多中国方案。
国家卫生健康委办公厅关于进一步健全城市社区卫生服务体系提升服务能力的通知
《处方药网络零售合规指南》政策解读
国家药监局等七部门发布《医药代表管理办法》
国家药监局发布《关于“人工智能+药品监管”的实施意见》
覆盖全民！“长护险”，来了！
打造“健康驿站”！9部门发文促进药品零售行业高质量发展
中医体质分类与判定国家标准首次制定发布
国家卫生健康委发布新版三级医院评审标准
国家药监局将5种牙膏检验方法纳入安全技术规范
国家药监局通报江阴天宇、上海乐仓医疗等4起医疗器械网络销售违法违规案件
追溯码时代，医保购药的六要六不要
两部门发布新食品安全国家标准不允许再使用“不添加”“零添加”等用语
从“馆馆有中医”到“15分钟服务圈”“十五五”基层中医药服务再升级
北医三院李海燕：我国药物临床试验总量居全球首位新兴赛道跻身第一梯队
从“脉冲式激活”的药物研发新理念看中国创新药加速跑的新突破——专访中国科学院上海药物研究所所长李佳
如何守好饮水安全“新防线”？专家解读家用净水器微生物安全与认知误区
清华大学药学院院长钱锋：新药研发，急不得，也虚不得
清华大学黄天荫：打破临床转化瓶颈补足医药“从0到1”创新短板
王拥军院士：药物研发正从“动物模型”转向“人体数据”新范式
首届医药协同创新大会发布“北京共识”启动“海淀智药创新7S加速营”
一条“看不见的轴”破解男性健康密码——专访中国中医科学院西苑医院男科主任郭军
健康日历丨北京协和医院汤萍萍：让早孕关爱成为孕产健康服务的第一站
2026年版国家基本药物目录发布，药品品种扩容至794种
医保便民再提速：灵活就业参保更便利，找药查询更准确
健康日历丨向燕群：鼻咽癌早诊早治5年生存率可观免疫治疗带来新获益
男科超说明书用药有了“规矩”第八届浦江男性健康论坛聚焦融合创新
北京密云：基层医疗服务提升群众家门口有“医”靠-新华网
为高龄、失能等特殊人群开设家庭病床、提供上门医疗服务，对辖区购药行动不便的患者，联动邮政系统推出送药上门服务……2021年，国家卫生健康委启动基层卫生健康综合试验区建设，积极探索高质量发展路径。密云作为北京唯一的国家基层卫生健康综合试验区，近年来立足远郊山区现实，瞄准群众就医急难愁盼，推出一系列接地气的医疗惠民举措。
近日，媒体随调研团队走进密云，先后走访果园社区卫生服务中心、密云区医院、密云区康复医院、巨各庄镇东白岩村卫生室、太师屯镇社区卫生服务中心，实地了解试验区建设进展。
群众诉求“码上办”便民服务有温度
走进果园社区卫生服务中心，首先映入眼帘的是费孝通先生题写的“亦医亦友”牌匾。中心主任王明富介绍，这幅牌匾传递着医务人员与居民互信互助、做朋友式医患关系的服务文化。
果园社区卫生服务中心“亦医亦友”牌匾
为方便群众及时反映意见，中心推出了“我和院长有话说”和“您有建议‘码’上办”两项举措。王明富举了个小例子：一位居民在输液时被蚊子咬了，扫码反映问题后，中心当天就在输液室插上了电蚊香，并形成制度每天下班后消杀。“虽然事情很小，但体现了基层医疗机构直面群众诉求的态度。”
类似的便民沟通机制在密云区医院也在推行。北京大学第一医院密云医院执行院长杨宇卓说，这项举措把患者的诉求解决在12345热线之前，“减轻了政府压力，也把问题解决在了终端。”
针对密云地域广阔，深山区群众往返城区购药路途遥远的情况，果园社区卫生服务中心一方面联动邮政开展药品寄递服务，解决山区老人取药难；另一方面开通个性化订药服务，居民在市级大医院开具、本地没有的药品，登记提交病历资料后，一般3到5天就可以完成采购，年均服务居民1600余人次。“省去群众往返市区开药的时间与交通成本。”
王明富介绍，中心还对院内空间布局、就诊流程全面改造优化，把化验、放射、心电、B超等全部辅助检查科室集中设置在二楼西侧，诊疗区域安排在东侧，配套布设自助缴费设备，改变过去老年人看病楼上楼下反复奔波的状况。“改造完成后，患者整体就诊时间较此前缩短约30分钟。”
药学门诊是密云区康复医院的特色亮点。据密云区康复医院院长席国华介绍，药师针对多病共存患者出具可视化用药指导单，标注服药时间，匹配药盒，附上胰岛素注射等操作教学二维码，帮助老年患者减少错服漏服风险。
在巨各庄镇东白岩村卫生室，从业53年的老村医任善地正在接诊。从1973年扎根村卫生室至今，他手写的慢病管理花名册清晰标记上门随访对象，谁家需要重点管理、何时随访一目了然。巨各庄镇社区卫生服务中心主任祝天春说，任大夫对待患者踏实认真，对村民健康状况了如指掌，“村民对任大夫的粘合度特别高，上卫生室就医的比上我中心的还要多。”
据祝天春介绍，自镇村一体化管理实施以来，全镇村卫生室医生工作站与镇社区卫生服务中心实现系统联网、数据共享，落实医保实时结算、远程医疗。
北京市密云区太师屯镇社区卫生服务中心地处库北山区，血液透析曾是库北山区患者的“老大难”。
“这些患者大多需要进行每周3次、每次4小时左右的透析，很多人在密云医院附近租房或住酒店，遇到雨雪等极端天气交通不便，有的患者不能按时透析。”
太师屯镇社区卫生服务中心主任朱浩介绍，为方便透析患者就近就医，自2019年起，密云区卫生健康委积极协调，北京大学第一医院密云医院选派血液净化中心专家多次到太师屯指导建设血液透析中心，安排太师屯医务人员到北大医院和密云医院进修学习，取得血液净化专业培训证书。目前，配备血透机12台，可满足库北区域40名患者就近透析需求。
朱浩说：“库北地区的血透病人如果这儿没有，就得去城里，早晨四五点就要起床。让老百姓就近透析，是必须守住的底线。”
便民服务不止于此。在果园社区卫生服务中心，体医融合功能评估训练中心内，不少居民正在体验体质检测和运动指导。
在果园社区卫生服务中心，社区居民在医护人员指导下进行体医融合训练
在密云区康复医院中医科，诊室门口络绎不绝。孙立芝医生将传统的针灸、正骨、拔罐、刺络放血等中医适宜技术融会贯通，疗效显著。患者从八九十岁的老人到几岁的孩子都有，墙上挂满了锦旗。席国华介绍，康复医院是北京市第三批康复转型医院，由鼓楼社区卫生服务中心承建转型，建筑面积4455平方米，开放床位72张，拥有800平方米康复训练大厅，配置64项康复设备。
席国华说：“让躺着的人坐起来，坐着的人站起来，站着的人走起来，走着的人跑起来，这是我们所有康复人的奋斗目标。”
患者在康复医院医护人员指导下进行康复训练
从“培训一个”到“带动一片”
居民家门口看好病，离不开过硬的基层医疗人才队伍。北京大学第一医院密云医院执行院长杨宇卓介绍，密云依托北京大学第一医院和密云区医院深度融合共建优势，开展全科医师综合能力培养项目。全科医师综合服务能力提升项目已完成5期培训，累计培训基层骨干91名，其中17名医疗骨干实现多点执业。
密云区医院全科医学科主任杨继敏说：“密云区医院全科医学科2020年11月成立时只有10张床，如今已发展到独立病区40张床，床位使用率基本在100%以上，门诊量从最初每年200多人次增长到现在的15000多人次。”“遇到疑难病例可及时向上转诊，心里面特别踏实。”
东邵渠镇社区卫生服务中心的张小龙，是该培训项目第一期学员，同时在区医院开展多点执业。他说，经过系统培训，基层医生诊疗能力得到提升，他把在社区处理不了的疑难患者直接转诊到区医院，把在区医院看过的患者带回社区随访，“诊疗形成闭环，老百姓也更加信任家门口的医生”。
杨继敏说，这些培训过的全科医生回到各自社区后继续带动身边的人，基层人才队伍正在一点点充实起来。
从城区到深山，从区级综合医院到村头的卫生室，一张兼顾诊疗、康复、预防的基层医疗卫生网络正在密云织密，持续守护山区群众的健康，让“小病不出村、常见病不出镇、大病不出区”逐步成为现实。
多方共探“械字号”产业升级路径医用金选行动启动赋能大众健康消费-新华网
新华网北京8月20日电（吴起龙）2026年是“十五五”开局之年，《国民健康“十五五”规划》明确推动健康发展模式从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，全民主动健康意识持续提升。
原本深耕临床场景的“械字号”产品加速走进家庭生活，医用敷料、创面修复、两性健康等品类迎来广阔消费空间；与此同时，消费者认知模糊、行业标准不完善等问题日益凸显，成为制约产业提质升级的瓶颈。在此背景下，由新华网联合京东健康主办的“医用器械如何迈向大众消费市场：‘械字号’产业创新论坛暨医用金选行动发布会”于8月19日在北京新华社国家金融信息大厦举行。
据悉，此次论坛汇聚监管、科研、临床、行业、平台、企业等多方代表，聚焦“械字号”产品从临床场景走向大众消费的转型趋势，深度剖析产业发展机遇与痛点，共同探索行业规范化、品质化、创新化发展路径，并正式发布“械字号”产业高质量发展倡议、启动京东健康医用金选品牌共建行动，为医疗器械产业高质量发展注入新动能。
医用器械如何迈向大众消费市场：“械字号”产业创新论坛暨医用金选行动发布会现场
产业转型迎来风口场景扩容催生全新发展格局
全民健康需求升级、技术创新迭代、消费场景延伸等因素，共同推动“械字号”产业迈入大众消费市场。
新华网党委书记、董事长储学军致辞表示，大健康产业已成为经济高质量发展的重要增长极，“械字号”产品走出医疗机构、融入日常健康管理，既回应了群众多样化健康需求，也开辟了产业发展新赛道，但行业快速扩张背后的乱象与短板亟待补齐，需要政产学研媒协同构建良性产业生态。
国际标准化组织品牌评价技术委员会顾问组主席、国家标准化管理委员会原主任刘平均指出，大健康是构建人类命运共同体的重要基石，我国家用医疗器械自主创新成果丰硕，未来可依托产业发展，打造优质民族品牌，助力提升国民健康寿命，赋能全民健康事业发展。
中国医疗器械行业协会副秘书长张霖区分了“严肃医疗”与“消费医疗”的产业差异，指出当下消费医疗器械以二类为主，覆盖家庭护理、医美修复、日常防护等多元场景，消费群体则呈现年轻化特征。协会通过申请豁免部分二类医疗器械经营许可的课题、制定行业团体标准、整合产业资源等方式，持续完善行业规则，补齐国标更新滞后短板，助力产业规范化发展。
市场痛点凸显信任与规范双重难题亟待破解
随着“械字号”消费市场快速扩容，供需两端痛点日益突出，成为行业高质量发展的阻碍。
京东集团SEC委员、京东健康CEO曹冬表示，当前消费者面对品类繁杂的医用产品，普遍存在“辨不清资质、选不对产品、用不好方法”三大困惑，而众多优质品牌深耕研发生产，却面临曝光不足、触达消费者困难的困境，平台亟需承担桥梁作用，打通供需壁垒。
国家市场监管总局发展研究中心商事制度研究部负责人精准剖析行业隐患，他表示，消费者认知模糊、市场产品质量参差、行业统一标准缺失，引发市场信任赤字，归根结底是规范与信任的双重挑战。
对此，他提出三层递进式解决方案，一是以标准为根基，联合多方完善医用消费品分类、技术、标识标准；二是以平台为关键，压实电商平台入驻、上架、宣传三道审核关口；三是以科普为保障，联动媒体、医疗机构普及专业知识，培育理性消费市场。
临床场景的高频风险也印证了行业规范化的重要性。北京同仁医院眼科主任医师、北京同仁医院眼科教学办公室负责人乔春艳结合30年临床经验，以隐形眼镜这一典型的“医用消费品”为例，提示公众重视科学验配和规范使用。
她表示，隐形眼镜购买门槛相对较低，但规范佩戴和护理的要求并不低。不规范佩戴可增加干眼相关症状、眼表炎症及角膜感染等风险；严重者可影响视觉质量，甚至造成视功能损害。超期使用、接触非无菌水源、未进行规范验配，以及日常清洁护理不当，均是增加接触镜相关不良反应风险的重要因素。消费者普遍存在随意选购、忽视专业检查、日常护理不规范等误区，应加强专业验配、健康教育和随访指导，帮助消费者避免盲目选购和不规范使用。
平台赋能创新医用金选构建全链路消费保障体系
针对行业现存痛点，京东健康立足平台优势，推出“医用金选”优选体系，为“械字号”迈向更加广阔的大众消费市场提供标准化解决方案。京东健康副总裁、消费器械业务总经理李艳萍介绍，医用金选是京东健康在国家监管合规的底线之上，面向大众消费场景搭建的优中选优机制，核心实现严选商品、建立规则、强化保障、补齐服务四大价值。
据介绍，当前医用金选已覆盖20余个细分品类、2000余个SKU，汇聚110余个优质品牌，覆盖医用敷料、疤痕护理、隐形眼镜、家庭护理、两性健康等多个领域。
该体系还通过24小时AI健康咨询、专业问诊、不满意包退换等权益，构建“选购指导-合规交易-科学使用-售后保障”全链路服务，大幅降低消费者决策与试错成本。未来平台将统一品牌视觉标识、打造权威榜单、落地医用个护自营旗舰店，形成标准化、专业化、场景化的消费服务闭环。
多方共建聚力共启“械字号”产业高质量发展新征程
圆桌对话环节中，临床专家、产业企业、平台代表围绕产业转型趋势、技术创新、品牌建设、消费引导等话题展开深度研讨，凝聚行业发展共识。
兰州大学第二医院烧伤整形与创面修复外科首席专家刘毅教授表示，创面修复、疤痕护理等器械从院内走向家庭是刚需趋势，行业需通过医企联动、科普引导，帮助消费者摒弃“只买贵的、不买对的”误区，实现科学理性消费。
巨子生物首席技术官CTO段志广、美纳里尼中国区首席执行官陈家麟、库博光学中国区总经理陈晓枫、乐福思健康产业股份公司副总裁覃洁分别从各自品类赛道出发，一致认为“械字号”产业升级应以临床价值为核心，以专业和信任构筑竞争力。企业既要持续加强技术研发和产品迭代，也要将专业语言转化为消费者易于理解的表达，并通过场景化创新、常态化科普、用户反馈和全周期服务，推动技术、产品与用户形成良性闭环，帮助消费者更好地进行自主健康管理。
京东健康消费器械营销负责人田申则表示，医用金选将从源头严控品控，通过内容科普、场景赋能、流量扶持，让合规优质的产品精准触达用户。
谈及对“械字号”大众消费市场未来五年的发展期许，刘毅提出“诚信与规范”的底线要求；段志广希望“让所有产品回归临床价值”；陈家麟期待行业“在专业的保护下繁花似锦”；陈晓枫倡导“赋能消费者成为自己健康的第一责任人”；覃洁坚信“融合”的力量；而平台代表田申认为“理性繁荣”是发展基调。
随后，京东健康与企业代表共同启动了“京东健康医用金选品牌共建行动”，汇聚政、产、学、医、媒多方力量，共建行业标准、共守合规底线、共育消费信任。
本次论坛的举办，为产业发展搭建了一个多元协同的对话平台，厘清了“械字号”产业大众化转型的核心逻辑。未来，各方将持续联动，以标准为引领、以创新为动力、以信任为根基、以服务为支撑，持续规范市场秩序、提升产业价值、普及健康认知，让专业医用器械真正走进千家万户，为健康中国建设贡献器械力量。
写在第九个中国医师节到来之际
专访丨“中国市场让我们更懂什么是竞争力”
热点问答丨阿联酋和伊朗怎么闹僵了
记者手记丨走进特洛伊考古遗址
新闻分析丨从特朗普推迟对加加征关税看北美产业压力
国家疾病预防控制局举行“科学防病开学季健康护航新学期”主题新闻发布会-新华网
国家疾病预防控制局于9月3日（周四）15时，围绕“科学防病开学季健康护航新学期”主题举行新闻发布会，邀请国家疾病预防控制局卫生与免疫规划司副司长费佳，中国科学院院士、北京协和医院妇产科学系主任医师朱兰，中日友好医院呼吸与危重症医学科主任医师曹彬，中国疾病预防控制中心学校卫生中心主任医师郭欣，中国疾病预防控制中心慢病中心研究员段蕾蕾，介绍学校卫生有关工作成效和校园传染病防控有关科学知识，并答记者提问。
国家疾控局新闻发言人、综合司副司长席晶晶
各位媒体朋友，大家下午好，欢迎参加国家疾控局新闻发布会，今天发布会的主题是“科学防病开学季健康护航新学期”。按照惯例，我先向大家通报近期重点传染病疫情形势分析和健康风险提示。
暑热收，秋意浓，季节交替，传染病流行态势随之变化。南方省份媒介伊蚊持续活跃，登革热、基孔肯雅热等蚊媒传染病仍处于流行季节。全国新冠疫情已经连续3周下降，流感疫情在低流行水平波动，肠道传染病疫情总体呈较低流行水平。同时，现在已经进入金秋开学季，莘莘学子重返校园，受人员集中、环境转换、作息调整等因素影响，流感、诺如病毒感染、手足口病等学校常见传染病疫情风险有所上升。
在此提醒大家，秋季虽然白天尚热，但昼夜温差逐渐增大，要注意早晚及时添衣保暖，继续保持良好的生活习惯，勤洗手、常通风，及时接种疫苗，筑牢健康防线。学校里教室、宿舍要多开窗通风，保持空气流通；孩子们日常要注意饮食卫生，保证充足睡眠，做到劳逸结合；家长们也要多留意孩子的身体状态，如果发现有发热、咽痛、咳嗽、腹泻等不适症状，请及时带孩子就医；要及时接种流感、HPV等疫苗；户外运动游玩时，注意防蚊虫叮咬。
孩子的健康离不开学校的细致管理，也离不开家庭的悉心照料。今天，我们围绕“科学防病开学季健康护航新学期”主题，邀请了：
国家疾控局卫生免疫司副司长费佳女士；
中国科学院院士、北京协和医院妇产科学系主任医师朱兰女士；
中日友好医院呼吸与危重症医学科主任医师曹彬先生；
中国疾控中心学校卫生中心主任医师郭欣女士；
中国疾控中心慢病中心研究员段蕾蕾女士。
他们将向大家介绍学校卫生有关工作进展成效和学校传染病防控有关知识，希望能帮助大家更加科学有效地守护孩子们的身体健康。
首先，请费佳女士向大家介绍近年来学校卫生工作有关情况。
国家疾控局卫生免疫司副司长费佳
总的来说，我们的工作做法主要有以下几个方面：
下一步，国家疾控局将持续发挥疾控部门专业优势，强化学生常见病同因共管、多病共防，会同相关部门落实综合防控措施，分类指导各地、各学校落实全方位健康干预措施，积极推进学生常见病防控工作，切实保护儿童青少年健康。学校卫生工作是一项系统工程，需要家校协同、部门联动、全社会参与，新学年的新学期刚刚开始，在此，也特别呼吁各位同学，积极行动起来，掌握健康知识技能，做自己健康第一责任人，健康成长、快乐学习！
自HPV疫苗纳入国家免疫规划以来，全国正在推进适龄女孩免费接种工作。请问，当前的接种工作开展得怎么样？在提升疫苗接种服务的便利性等方面做了哪些工作？谢谢。
谢谢您的提问。自今年2月全面启动HPV疫苗接种工作以来，国家疾控局会同国家卫生健康委等部门，广泛开展政策解读和宣传动员，持续优化服务保障，不断提升接种服务质量。各地积极探索、因地制宜，结合实际实施了一系列举措，推进HPV疫苗接种工作。截至目前，全国已经有520多万名适龄女孩完成了首剂接种，整体工作进展顺利。
为了将这项为民服务实事办实、好事办好，下一步，我们将指导各地，重点从以下三个方面入手，进一步优化接种服务，为公众提供优质、便捷的服务。
一是全面开放周末疫苗接种服务，在学生放学时段开设课后接种专场，并为不便课后接种的学生开通周末绿色通道。开学后在学校设立疫苗接种专场、临时接种点，减少家长的陪同和学生到接种单位的奔波。
二是推行“一地一策、一校一策”精准服务模式，根据区域实际和学校特点，灵活安排接种时间和接种方式。有条件的地区，在学校与接种点之间搭建“点对点”直达通道。
三是强化数智赋能，通过接种前线上精准预约、接种时电子核签、接种后留观计时提醒等，推动接种工作更加便捷、更加安全。
此外，针对家长和孩子关心的一些问题，近期，我们也已经通过国家疾控局、中国疾控中心官微、官网，以多种形式进行了政策解读和宣传引导。也请各位家长和孩子要注意辨别，不要被一些网络的不实信息误导，及时带适龄儿童完成疫苗接种。
我们注意到，国家正在推进学生常见病多病同防。请问什么是多病同防？开学季，学校和家庭应该怎么去做？谢谢。
中国疾控中心学校卫生中心主任医师郭欣
谢谢您的提问。监测结果显示，近视、超重肥胖、脊柱弯曲异常、龋齿等常见病，常常不是单独出现的，当同一个孩子身上出现两种及以上的常见病时，就表现为多病共患。这些常见病看起来各不相干，其实背后都有一些共同的健康风险因素。多病同防，就是抓住这些常见病共同的健康风险因素，加强统筹、综合施策、同因共管。同时，引导孩子改善行为习惯，配套改进教学和生活环境，实现“一次干预、多病同防”，这样也能够提高防控工作的质效。
需要提醒的是，多病同防不是给家庭和学校增加负担，实际上是把原来分散的健康要求整合成一套共同的行动，花一份力气，来防多种病。希望家庭、学校、专业机构和社会携起手来，让孩子们在新学期健健康康、轻装上阵。谢谢。
感染HPV后会得哪些疾病？公众应该采取哪些措施预防宫颈癌？已经感染了还要接种疫苗吗？谢谢。
中国科学院院士、北京协和医院妇产科学系主任医师朱兰
谢谢提问。目前，从人体中发现的HPV病毒约有200多种。根据致癌潜力，可以分为高危型和低危型，高危型HPV，比如说最常见的16、18型，持续感染会引发子宫颈、生殖器、肛门、口咽等部位严重病变，甚至引起癌症。低危型HPV，如6、11型等，主要引起生殖器疣等良性病变。
宫颈癌是可以通过疫苗接种、定期筛查和早诊早治实现有效预防和控制的。首先，及时接种HPV疫苗能够阻断高危型HPV的持续感染，从而有效降低宫颈癌的发生率，这是我们的第一道防线。其次，定期开展宫颈癌筛查，就是我们熟知的“两癌”筛查之一的宫颈癌筛查，是第二道防线。对于已经确诊宫颈癌的女性，通过规范治疗、健康管理和康复支持等措施，能够减少宫颈癌导致死亡的可能，提高患者的生存质量，这就是我们所采取的第三道防线。
值得注意的是，目前上市的HPV疫苗属于预防性疫苗，所以对于已经发生的病毒感染并没有清除作用，如已发生病变，并不能阻止病变的进展。因此，需要提醒大家的是，即使接种了HPV疫苗，仍然建议定期进行宫颈癌筛查，并保持健康的生活方式。
开学后，中小学生课内外的各种体育运动、锻炼都会逐步恢复，孩子们运动热情很高。请问，预防中小学生运动损伤，应该从哪些方面入手？
中国疾控中心慢病中心研究员段蕾蕾
谢谢您的提问。预防中小学生运动损伤，建议重点把握好三个环节。
第一，运动前要做好安全检查和充分的准备。家长和老师要关注孩子当天的身体状况，如果孩子睡眠不足、身体不适，或者情绪明显紧张、兴奋，就不宜勉强参加高强度的训练、运动。还要选择安全的场地，在天气条件允许的情况下进行户外运动。孩子应穿着合身的运动服和具有防滑缓冲功能的运动鞋，还要根据项目的需要来佩戴防护装备。正式运动前要进行充分的热身，建议热身5~10分钟，使身体达到微微出汗、呼吸略有加快、身体发热但是又不感到疲劳的状态。
第二，运动中要规范动作、量力而行。应根据孩子年龄、身体状况和运动能力合理选择运动项目、强度和时间，避免盲目跟风或者是过度训练。家长、老师和教练这些成年人，要在孩子开展运动的时候进行有效看护，引导孩子遵循“量力而行、循序渐进”的原则，掌握正确的技术动作和运动方法，保持注意力集中，不做危险的动作，也不互相推搡打闹。运动过程中如果出现胸闷、头晕、呼吸困难这些不适的症状，要立即停止运动、及时休息，必要的时候要寻求专业的帮助。
总之，预防运动损伤并不是让孩子不运动或少运动，而是应该帮助孩子在安全的前提下科学运动、快乐运动。
请问流感和普通感冒有什么区别？不同季节的流感病毒有差异吗？不同流行季的流感疫苗，在组分上是否有变化呢？谢谢。
中日友好医院呼吸与危重症医学科主任医师曹彬
感谢您的问题。流感和普通感冒最大的区别首先是致病的病原体不一样，流感实际上是流感病毒引起的感染，而感冒是其他呼吸道病毒感染引起的，比如鼻病毒、呼吸道合胞病毒和其他的病毒感染引起的。从症状上来看，流感和普通感冒都表现为急性的上呼吸道感染症状，比如说流鼻涕、鼻塞、咳嗽、咽痛，但是相较于普通感冒，流感的临床症状更加严重一些。
另外，除了普通感冒的一些常见上呼吸道感染症状，流感的全身症状是非常明显的，病人的体感表现为发热甚至是高热，另外还有剧烈的头痛，全身的肌肉酸痛。流感相较于普通感冒，引起严重并发症的风险也比较高，严重并发症包括肺炎、心肌炎、脑膜脑炎，有的严重并发症可以危及病人的生命。
新学期开学后，孩子学习节奏慢慢回归正常，针对近视、肥胖、脊柱弯曲异常这些学生常见病，很多家长觉得健康管理头绪多、抓不到重点。结合家校协同，您是否可以给家长一份简单、好操作的行动清单？谢谢。
谢谢这位记者朋友的提问。关于孩子的健康管理，很多家长其实不是不重视，而是确实不知道从哪儿下手，您提得特别好。下面，我给家长一份按照“每天、每周、每学期”这样记的清单。建议每天抓好以下这三件小事：
第一，运动要足。提倡中小学生每天累计中高强度体力活动不少于70分钟。中高强度体力活动，就是让孩子运动起来，心跳加快、微微出汗、说话还有点喘的状态，比如快走、跳绳、跑步、打球等。平时要注意劳逸结合，在校期间，下课的时候一定要走出教室活动，放学以后可以让孩子先玩20~30分钟，晚饭以后可以再散步10~20分钟。这不仅防近视，还能控体重、锻炼脊柱。
第二，吃对睡够。早餐尽量有蛋有奶，出门要带上水壶，尽量喝白开水。零食用新鲜的水果、原味坚果代替。睡眠要保底：小学生尽量晚上9点半前上床睡觉。
第三，管好姿势和视屏时间。写作业前花10秒钟调好“一拳一尺一寸”，就是胸口离桌边一拳远、眼睛离书本一尺远、握笔的手指要离笔尖一寸远；连续读写不超过40分钟，定个闹钟起来喝水或者是远眺。非学习用屏幕单次不要超过15分钟，全天课余视屏时间累计不要超过1个小时，年龄越小时间要越短。书包建议选择双肩式，重量也不要超过孩子体重的十分之一。
每周我们还要做两件小事：第一是安排一次全家一起出汗的户外活动，比如骑车、爬山、打球都可以；二是洗澡或者换衣服的时候，家长要观察孩子的双肩是否等高，同时孩子弯腰的时候，家长要看看孩子的背部是不是平的、有没有不对称，如果发现这种情况，我们要及时去专业机构进行检查。
每学期家长还要配合学校做三件事：一是学校反馈的体检结果要及时看、要跟进，结果有异常要及时去复查；二是配合学校做好晨午检，孩子生病了要居家休息，病愈返校按照学校的规定执行；三是我们发现孩子的坐姿、视力出现问题的时候，可以主动和老师去沟通，学校会在课桌椅适配、采光照明调整、坐姿提醒等方面协进行协同干预。
家校协同说到底就是：学校守好环境关，家长、孩子抓好习惯的养成，让孩子从小树立健康防病理念，每进步一点，孩子就能获益多一点。
今年的秋冬季流感季来临，对于重点人群的流感疫苗接种有哪些惠民措施和健康提示？谢谢。
谢谢您的提问。流感是由流感病毒感染引起的急性呼吸道传染病，秋冬季高发流行，而且人群对流感病毒普遍易感，容易发生聚集性疫情，特别是老年人、婴幼儿还有慢性病患者这些人群在感染流感以后，发生重症、死亡或者其他严重并发症的风险比较高。预防是最经济有效的健康策略，接种流感疫苗也是预防流感的重要手段，能够显著降低感染重症和死亡风险。所以，我们建议“一老一小”等重点人群，学校、养老机构重点场所的人员，在流行季来临前，尽早接种流感疫苗。
为什么将13周岁女孩定为免费接种人群？为什么将双价HPV疫苗纳入国家免疫规划？
谢谢您的提问。将13周岁女孩作为国家免疫规划HPV疫苗接种的目标人群，是综合考虑HPV感染风险、疫苗保护效果、成本效益以及实施可行性等因素作出的最优选择。为什么这么说呢？有几方面的因素：
第一，在HPV感染前，也就是发生初次性行为前，应该进行HPV疫苗接种，这样可以最大限度的发挥疫苗预防HPV感染的作用，以获得更好的保护效果。
第二，国内外研究表明，9~14周岁女孩接种HPV疫苗产生的抗体水平，是15周岁以上人群的2倍以上，而且保护效果可持续至少10年。因此，13周岁接种疫苗，可以获得更高的抗体水平和更持久的保护效果。
第三，许多国家免费为适龄女孩接种HPV疫苗，目标人群多定在11~13周岁女孩。此前，广东、江西、海南等省份通过民生项目等形式，为初中适龄女孩免费接种HPV疫苗，提示中国13周岁女孩作为接种目标人群是合理的。
而为什么将双价HPV疫苗纳入国家免疫规划呢？研究表明，至少70%的宫颈癌与HPV16、18型持续感染有关，双价HPV疫苗就是预防HPV16、18型的病毒感染，在预防由HPV感染引发的宫颈癌及癌前病变等方面具有比较好的免疫效果。综合考虑HPV感染及疾病负担、疫苗的有效性和安全性以及财政可负担等多方面因素，我国将双价HPV疫苗纳入了国家免疫规划。
为什么每年都需要接种流感疫苗？接种流感疫苗之后，多长时间才能产生保护，建议何时开始接种？另外，曾经得过流感，是否还需要接种流感疫苗？谢谢。
感谢您的提问。每年接种流感疫苗的主要原因是流感病毒在不断地、频繁地发生变异，每年的流感疫苗是根据世界卫生组织全球流感监测推荐的疫苗株来生产的，每个年度的流感疫苗主要覆盖的病毒株是不一样的。这是第一个理由。
第二个理由，流感疫苗接种以后，产生的保护性抗体水平是随着时间逐渐衰减的。接种流感疫苗之后获得保护性抗体的时间大概持续6～8个月。所以，即使病毒不变异，保护性抗体的水平在逐渐下降，也无法保证产生持续的保护效果。因此，对于流感疫苗的接种需要每年进行，保证在流行季节内有持续的保护性抗体。
还有一个问题，比如在流感流行季已经得了流感，还需不需要再接种流感疫苗？每年流行的流感病毒亚型是不一样的，而且有可能流行季前半段是甲型流感流行，到后半段变成乙型流感流行。假如得过一次某种亚型的流感，因为不同的亚型之间没有交叉保护，所以还有可能再得另外一种亚型的流感。因此，如果这次流感流行季已经得过一次流感，对于流感高危人群，在条件允许的时候，还建议接种流感疫苗。
今年国家为13周岁的女孩免费接种双价HPV疫苗，如果错过了13周岁免费接种的时间，还可以补种吗？另外，如果已经自费打过一针双价HPV疫苗了，还能不能享受免费接种的政策？谢谢。
谢谢您的提问。今年我们为适龄女孩免费提供国家免疫规划HPV疫苗接种服务，现在已经开始全面实施，免疫规划疫苗的查漏补种工作也在有序推进当中。希望符合条件的适龄女孩家长，及时带孩子接种HPV疫苗。如果因为各种原因错过了免费接种的时间，也请家长尽快带孩子到辖区接种点免费进行补种。如果适龄女孩已经自费打过一剂次HPV疫苗，可以按照原有免疫程序完成全程接种，或者在知情同意的情况下，免费接种剩余剂次的双价HPV疫苗。
需要补充说明的是，如果适龄女孩已经自费接种四价或者九价HPV疫苗，我们也视同完成了免疫规划疫苗的接种，不需要再重复接种。四价、九价HPV疫苗除了预防宫颈癌以外，还可以预防尖锐湿疣等疾病的发生。家长可以综合考虑孩子的健康需求等实际情况，来选择接种免费的国家免疫规划疫苗，或者是自费接种四价、九价疫苗。
开学季，中小学生上下学要注意哪些道路交通安全问题？谢谢。
谢谢您的提问。开学后，道路交通流量明显增加，中小学生的危险识别和应急反应能力相对较弱。要保障上下学的安全，需要学生们主动学习和掌握道路安全知识和技能，也需要家长做好看护和示范。
秋冬季诺如病毒进入活跃期，学生群体易发感染。请问学校晨午检一般是怎么做的？学生感染诺如病毒后，在学校发生呕吐时应该怎么处理？谢谢。
谢谢您的提问。诺如病毒的传染性极强。它在学校常见传染病防控中比较棘手的一点是：呕吐物会形成气溶胶，如果处置不当，容易引发疫情的传播。所以，对于学校和家庭来说，每个环节都要做到规范。
先来讲一讲学校应该怎么做晨午检，才能做到早发现。要落实“一看二问三摸四追”。什么是“一看”呢？就是要看孩子的精神状态，有没有皮疹。二问有没有头痛腹痛、发热咳嗽这种能听到能发现的。三摸额头测体温。四追缺勤病因。发现呕吐、腹泻的孩子，要及时隔离，通知家长带孩子去就医，并且要做好登记；当同一班级短时间内出现多例相似症状的时候，要立即报告属地的疾控机构。
最后还要提醒一下，学生感染诺如病毒以后，如果是按照医嘱居家休息，需要隔离至症状消失后至少72小时，并且注意保持个人卫生，减少与他人的密切接触，降低传播风险。
新学期，新起点，孩子向阳生长，健康保驾护航，这是我们共同的期盼，也需要家庭、学校、社会同心协力。希望各位媒体记者把科学实用的健康知识，带给更多的家长和师生，让每一个孩子都能健健康康、元气满满地享受充实快乐的校园生活。
今天的发布会到此结束，谢谢大家。
科技聚智生态蓄势丨生态沙产业研究院成立仪式暨科技创新大会在阿拉善举行-新华网
9月8日，生态沙产业研究院成立仪式暨科技创新大会在内蒙古阿拉善盟举行。本次大会以“科技聚智，生态蓄势”为主题，汇聚专家学者、政府领导、行业同仁，共同见证生态沙产业研究院成立，共探沙生资源开发、荒漠化治理与产业富民协同发展新路径，擘画中医药生态产业高质量发展新蓝图。
孙其信在讲话中表示，药食同源是中华优秀传统文化的杰出代表之一，生态沙产业研究院的成立，是围绕科技创新、产业发展、生态建设与健康中国战略的高规格布局，必将在中国生态沙产业发展史上留下重要印记。希望研究院打造以肉苁蓉为代表的沙生植物资源全链条创新策源地，构建生态、科技、产业有序协调发展的“阿拉善模式”，践行人与自然和谐相处的新型发展观，为中亚乃至世界提供沙产业发展的样本。
张文韬在致辞中表示，筑牢我国北方重要生态安全屏障，是内蒙古时刻牢记的“国之大者”。生态沙产业研究院落地阿拉善，是央地校企协同创新的务实举措，也是科技力量赋能生态沙产业发展的重要载体。希望研究院紧扣产业发展实际，以市场需求为牵引，集聚各方智力资源，开展有组织科研，贯通基础研究、技术研发、成果转化、产业应用全链条，推动创新资源向产业一线集聚，真正让科技创新成为沙产业高质量发展的硬核支撑。
黄雅丽在致辞中说，阿拉善立足资源禀赋和地区实际，把生态沙产业作为贯彻自治区党委“1571”工作部署的实践抓手，探索走出了一条“沙漠增绿、产业增值、群众增收”的特色之路，沙产业发展步入提速跨越、迭代升级的全新时期。诚挚希望以生态沙产业研究院成立为契机，携手华润、东阿阿胶和广大企业、专家学者、各级各界，共同打造防沙治沙的“绿色产业”、链条完整的“高端产业”、振兴乡村的“富民产业”，着力建设具有全国影响力和辨识度的沙产业发展高地。
田见晖表示，生态沙产业研究院是中国农业大学与东阿阿胶继2024年共建产业创新研究院之后，又一重大合作平台。学校将充分发挥多学科科研优势，面向企业需求和阿拉善盟生态产业实际，加强特色沙生药用植物研发，全力建设好生态沙产业研究院。同时，期待校地企三方以研究院为纽带，协同推动沙生药用植物产业高质量发展，服务阿拉善农业农村现代化和乡村振兴，推动东阿阿胶提质增效，为健康中国建设做出积极贡献。
程杰表示，阿拉善这片大漠热土，既承载着沉甸甸的生态使命，也孕育着蓬勃迸发的发展新机。东阿阿胶将以产业兴边、科技惠民的实干精神，立足阿拉善地区道地沙生药材资源，把传承好中医药千年薪火文脉与生态富民相结合。以生态沙产业研究院的成立为契机，深化生态保护与产业发展良性互动，与各方携手，共同探索一条“以产业促生态、以生态强产业”的可持续发展之路，为生态沙产业创新发展和健康中国建设贡献更大力量。
屠鹏飞作题为《肉苁蓉——从濒危植物到中药材大品种》主旨报告。他表示，历经数十年人工驯化、生态种植迭代与产业化开发，肉苁蓉已经由野生濒危植物，成长为覆盖种质保护、规范化种植、采收加工、品牌运营、康养应用的全产业链中药材大品种，在荒漠化治理、生态修复、农牧民增收致富方面发挥多重效益。生态沙产业研究院的成立，将为肉苁蓉及沙生药食同源产业集聚智力资源，为产业高质量发展提供有力学术支撑与实践指引。
大会发布《生态沙产业（肉苁蓉）规划——东阿阿胶肉苁蓉产业发展战略研究报告》。韩一军对报告进行解读，他表示，报告紧扣生态文明建设、中医药传承创新、健康中国、乡村振兴四大战略叠加机遇，系统研判肉苁蓉全产业链发展现状与消费市场前景，锚定肉苁蓉品类规模突破、“壮本”品牌打造两大核心目标，部署原料基地建设、加工技术创新、渠道品牌建设、生态绿色发展、产业风险管理、人才队伍建设六大重点战略任务，为肉苁蓉产业中长期发展绘就清晰路线图。
活动现场举行生态沙产业研究院成立仪式，孙其信、谯仕彦、田见晖、张文韬、黄雅丽、白海林、卢利明、屠鹏飞、程杰共同上台见证。
为促进产学研各方力量深度协同，保障产业高质量发展，大会同步举行阿拉善盟肉苁蓉产业链创新联合体成立暨自治区科技重大专项启动仪式。联合体将联动中国农业大学、北京大学、中国中医科学院、内蒙古大学、内蒙古农业大学、阿拉善盟林业草原研究所等15家高校及科研院所和东阿阿胶苁蓉集团、内蒙古曼德拉生物科技有限公司等5家盟内企业，聚力攻克产业技术卡点，共建标准、共促转化、共拓市场，推动肉苁蓉全产业链提质增效。
大漠育本草，科创启新程。生态沙产业研究院落地阿拉善，是东阿阿胶落实“1238”战略布局，培育“第二增长曲线”的重要里程碑。未来，与会各方将以研究院为核心平台，紧扣产业现实需求推进科研攻关与成果转化，深度挖掘沙生本草现代价值，让戈壁荒漠的道地药材守护国民健康，奋力书写生态保护、产业兴旺、百姓富足的时代答卷。
四川省社会办医医师职业发展交流会在四川蓝生脑科医院召开-新华网
9月6日，由四川省医师协会、四川省医院协会主办，四川蓝生脑科医院、四川省医师协会医院管理与行风建设分会、四川省医院协会社会办医分会承办的四川省社会办医医师职业发展交流会在四川蓝生脑科医院召开。本次会议以“赋能人才成长・聚力社会办医高质量发展”为主题，吸引省内50余家社会办医机构的150余位代表参会，多位代表参与经验分享与座谈研讨。四川省医师协会副会长兼秘书长韩宇、四川省医院协会副秘书长刘强等出席并讲话。
作为承办单位，四川蓝生脑科医院集中展示了人才引育、学科建设、智慧医疗等方面的实践成果。四川蓝生脑科医院院长黄光富作开幕致辞；上海蓝生脑科医院投资股份有限公司（以下简称“蓝生脑科”）总经理刘轶永作专题报告，分享人才队伍建设与智慧医疗落地的实践思考。
聚焦行业痛点，共商社会办医人才建设路径
会议集专题报告、论文研讨、座谈调研、实景参访于一体，聚焦社会办医医师人才培养与职业发展痛点难点，着力落实人才服务举措、健全人才培养机制、畅通职业发展路径，推动专业化医师队伍建设，更好支撑社会办医特色化医疗服务供给。
“人才是医院高质量发展的第一要素，更是社会办医机构实现可持续发展的核心根基。”黄光富在致辞中道出了人才在社会办医发展中的关键地位。在他看来，医师队伍的专业能力、职业素养与合规意识，直接决定着医院的学科建设水平、医疗质量安全、服务品质及管理效能。
四川蓝生脑科医院院长黄光富致开幕辞
会议围绕医师队伍培育、职业发展保障等议题开展多维度交流。2家标杆社会办医机构专家，分别围绕AI赋能医疗、人才体系搭建等分享先进经验；7家民营医院代表结合本院真实案例，交流人才梯队建设、医师职业发展等实操路径。四川蓝生脑科医院人事科科长刘美带来题为《民营医院人才队伍建设实践与思考》论文分享。
会议同步开设专题座谈会，以“倾听社会办医医师心声，推动社会办医人才队伍建设”为议题，邀请参会医疗机构院长、科室负责人、人力资源管理者齐聚一堂，直面行业发展现实困境，共同探寻社会办医发展对策。四川蓝生脑科医院老年医学科主任王贵华受邀参与座谈。
分享实践经验，解读蓝生脑科双轮驱动模式
作为本次会议专题分享嘉宾之一，刘轶永受邀作《智汇人才・质领未来》专题报告。他在分享中提出，人才队伍与人工智能是蓝生脑科高质量发展的两个驱动轮，人才推动技术落地，技术赋能人才成长，协同护航旗下医院可持续发展。
“社会办医招人难、留人难，症结往往不在人才本身，而在于配套机制的缺位。”刘轶永谈到，蓝生脑科跳出单纯外部引才的路径依赖，系统构建“引育用留”制度框架，覆盖岗位配置、教育培训、考核评聘等全流程，实现人才全周期规范化管理。制度建设成效直接体现在员工稳定性上，旗下多家医院员工离职率维持在个位数。
蓝生脑科总经理刘轶永交流分享
面对新的发展形势，蓝生脑科推出“102030”高层次人才计划。刘轶永解释，“102030”代表重点引进10位资深学科带头人、20位中年学科骨干、30位青年后备人才，分层筑牢人才储备底盘。同时，搭建校企合作平台，打通多元成长路径，完善激励关怀举措，打造了一支梯次分明、结构合理的医师队伍。
“在蓝生脑科整体战略布局中，人工智能与人才建设居于同等重要位置。”刘轶永介绍，蓝生脑科立足临床实际需求，紧扣患者就医体验，持续推进智慧医院建设，推动技术创新向临床场景落地，构建起覆盖“预防－诊断－治疗－康复－管理”全链路的一体化AI医疗健康体系。
实景参访体验，触摸智慧医疗临床应用成果
黄光富介绍，“蓝生脑科的AI建设成果，大多已在医院落地应用。”本次会议专门设置AI诊疗参访体验环节，组织与会人员走进四川蓝生脑科医院临床一线，实地观摩智慧医院建设成果，沉浸式感受AI技术深度融入诊疗全流程带来的改变。
参访过程中，与会人员分批参观AI智能诊室、智慧病房、智能康复中心，体验AI脑卒中筛查预警、AI精准神经调控，实操“蓝小医”多模态健康服务机器人。大家普遍认为，AI技术与临床诊疗深度融合，能够为患者带来更加安全高效的就医体验。
从AI智能诊室打造的全域智能诊疗空间，到智慧病房实现主动式安全防护，再到智能康复中心外骨骼机器人辅助患者开展康复训练，各类应用场景让与会人员直观感受到科技带来的改变。集成健康监测、脑病早筛、辅助问诊等多重功能的“蓝小医”机器人，同样给与会人员留下深刻印象。
与会人员实操“蓝小医”机器人
“人才是医院发展的内生动力，人工智能则为临床提质增效插上科技翅膀。”刘轶永说，蓝生脑科将持续创新人才发展模式，深化人工智能研究，加快科研成果转化，把专科优势、数智潜力转化为实实在在的服务能力，让技术发展最终惠及广大患者。
“械字号”如何闯关大众市场？专业信任与消费逻辑正在“双向奔赴”-新华网
新华网北京8月20日电（杨玉云）2026年的这个夏天，医疗器械行业正在经历一场静水深流的变革。当《国民健康“十五五”规划》将“以健康为中心”锚定为未来五年的发展方向，医疗服务的边界正从医院围墙内不可避免地向外延伸。
8月19日，在新华社国家金融信息大厦，在“医用器械如何迈向大众消费市场”会议上，来自临床一线、头部企业及电商平台的六位嘉宾，围绕“从临床医用到全民消费，械字号企业如何适配大众化、规范化发展新趋势?”展开了圆桌对话，他们达成了共识：械字号产品的“破圈”，绝非简单的渠道下沉，而是一次覆盖产品逻辑、服务链条到消费者认知的全方位系统性升级。
从“院内严选”到“院外刚需”，谁在推动这扇门？
过去，械字号产品是医生手中的临床“武器”，如今，它已经成为家庭药箱的“常客”，是什么力量在背后推动这一转变？
兰州大学第二医院烧伤整形与创面修复外科首席专家刘毅教授从临床变迁中找到了答案。“我国疾病谱已经发生变化，光是糖尿病患者就超过一亿，其中15%到20%会出现糖尿病足，患者不可能每天都来医院换药。”刘毅表示，如此庞大、无法完全在院内满足的康复需求，就是敷料、抗瘢痕产品必须走入家庭的底层逻辑。
这一观点得到了产业端的印证。巨子生物首席技术官段志广指出，消费者如果在医院通过处方体验到产品的安全性与有效性，自然会寻求更便捷的复购渠道。这种对“居家医疗场景”的需求，倒逼企业将院端严肃医疗的生产技术进行“轻量化”转化。“以重组胶原蛋白为例，我们致力于将其开发为适合家庭场景使用的医疗器械，让专业产品触手可及。”
而在美纳里尼中国区首席执行官陈家麟看来，处方外流的大趋势早已为院外市场埋下伏笔，但真正让这扇门彻底打开的，是平台经济的赋能。“过去大家认为电商只是卖药，现在它已经是全链路服务平台。老百姓不仅信任医生，也习惯通过媒体和AI搜索健康知识，这种认知转变是巨大的推动力。”
乐福思健康产业股份公司副总裁覃洁从观念变迁的角度补充道，消费者的诉求已经从“被动治疗”转向“主动健康管理”。在两性健康领域，用户不再满足于基础防护，而是更追求亲密关系的质量和体验。“他们需要的不仅是产品，更是一整套能够同时满足情感与生理双重需求的解决方案。”
“选择困难症”的深层原因是什么？
产品日益丰富，但消费者反而陷入了“选择困难”。该如何化解这一矛盾？
刘毅教授表示，敷料的选择十分讲究，不同创面、不同愈合阶段需要对应不同功能的产品（比如银离子敷料抗感染、新型敷料促愈合），盲目追求高价是极大的资源浪费。“消除误区，需要医生、护士、企业和平台‘多方联动’开展科学引导，帮助消费者实现理性消费。”
陈家麟对此深表赞同，他公布了一组数据：“每两个人中就有一个受疤痕困扰，每年新增6600万疤痕人群。”但大众认知严重滞后——分不清成人疤痕与儿童疤痕的处理差异，更不了解术后“黄金3-6个月”干预期的重要性。“如果错失了干预窗口期，后续用再多产品效果也会打折扣。”他呼吁，企业不能只做销售，必须承担起责任，把晦涩的医学知识“转译”为大众听得懂的内容。
作为平台方代表，京东健康消费器械营销负责人田申直面消费端的焦虑。“消费者最怕买到假的，这里面的‘假’不单单指假冒伪劣，更多是消费者会怀疑产品是否真的具备械字号宣称的功效；其次是担心评价不实，怕买回来的产品不适合自己；第三则是担心出了问题找不到售后保障。”他透露，针对消费者的这些顾虑，京东健康推出了“医用金选”计划，希望通过更严苛的选品门槛、真实透明的用户评价体系以及AI智能咨询服务，从源头降低消费者的试错成本。
技术、品牌与场景如何为“破圈”搭建桥梁
段志广提出，技术的核心价值在于“锚定临床价值并完成转化”。“不同类型的重组胶原蛋白功效各有不同，我们的基础研究必须清晰明确地证明其有效性，但更重要的是要拒绝‘堆砌专业术语’。”他强调，企业必须把高深的分子设计转化为消费者能听懂的“价值语言”，同时借助平台的海量用户评价（尤其是差评）反向迭代产品，形成“技术-产品-用户”的良性循环。
在场景适配方面，陈晓枫认为眼健康领域存在覆盖全生命周期的痛点。“从儿童青少年的近视防控（OK镜、离焦镜），到成年人因使用数码产品引发的干眼、散光，再到40岁以上人群的老花问题。”库博光学的策略是提供全覆盖的解决方案，但光有产品还不够，必须实现“专业可及”。“比如老花镜需要专业验配，我们就打通了线上购买与线下视光机构的联动，再依托京东健康的物流履约能力，形成完整服务闭环。”
迈向“理性繁荣”的八个关键词
圆桌讨论尾声，六位嘉宾用凝练的词汇，勾勒了对“械字号”大众消费市场未来五年的发展期许。
刘毅教授给出了“诚信与规范”的底线要求；段志广希望“让所有产品回归临床价值”；陈家麟期待行业“在专业的保护下繁花似锦”，同时警示行业发展不能以牺牲安全为代价；陈晓枫的愿景是“赋能消费者成为自己健康的第一责任人”；覃洁坚信“融合”的力量——即专业能力与消费体验、产品创新与用户需求的深度融合；而作为渠道观察者，田申定下了“理性繁荣”的发展基调——“以合规为底色，坚守长期主义，服务好万千家庭的健康。”
这场对话清晰揭示了一个事实：械字号产品迈向大众消费，绝不是简单从处方药柜挪到开架货架的位置转移。它要求产业界在专业严肃性与消费便捷性之间找到精准平衡点，在满足消费者功能性需求的同时，更要构建起一套能被大众理解、信赖，且可以便捷获取的全新服务体系。这或许正是“以健康为中心”的时代背景下，医疗器械产业实现高质量发展的真正内涵。
机器人逐鹿绿茵场多国团队集结国家速滑馆
特写丨从“小苹果”到核电站：高温之下的欧洲生活
依托国民气血提升计划解码复方阿胶浆的中医养生智慧-新华网
很多人在体检报告上看到“贫血”两个字，却不知道这意味着什么、该怎么办？睡足了觉依然无精打采，稍微活动一下就心慌气短等情况也让很多人感同身受，这些情况背后可能隐藏着一个更深层的健康问题——气血失调。
气血理论是中医理论体系的核心之一。气与血是构成人体、维持生命活动的物质基础，它们在生理上相互依存、转化，在病理上彼此牵连、影响。气血不足在中医看来，不仅关系着体力的恢复，更直接影响到气色、精神状态和身体各项机能的运转。
气血并非某种单一的物质，而是对人体生命活动整体状态的一种概括。气血充足，意味着物质基础扎实、能量代谢旺盛、各系统配合协调；气血不足，则代表身体的某个或多个环节亮起了“黄灯”。
大病久病、长期熬夜、过度思虑耗伤气血
在越来越多人认识到气血养生重要性的同时，对气血养生的认知还存在一定不足。当越来越多的人认可气血健康的重要意义，却缺少系统、权威的认知渠道，养生信息的碎片化，使得大众的实际行动无法匹配和满足自身的健康需求。行业层面，气血相关的评价标准、科普体系仍有待完善，传统中医理论既需要现代科学的解读与验证，也需要转化为通俗易懂、便捷易操作的实际行动。
如何把传统气血养生从典籍理论转化为普通人可感知、可实践的健康方案，成为中医药产业高质量发展的重要命题。立足国民健康现实需求，如何打通经典理论、现代科研、临床实践与大众科普之间的壁垒，推动气血从传统养生观念转向更加科学、主动、日常化的健康管理方案，为中医药养生大众化落地提供可参考的实践样本，是东阿阿胶为代表的企业正持续深耕和探索的方向。
在此背景下，9月1日，中医养生与阿胶浆价值研讨会暨国民气血提升计划启动会在北京举办。它不只是一次科普行动，更是立足群众需求，推动传统养生智慧走向大众的一次实践探索和中医药产业积极回应民生健康关切的尝试。东阿阿胶联动国医大师、科研机构、临床医疗机构，尝试搭建学术、科研、科普联动的完整链条，探索传统中医理论当代表达的现实路径。
很多人都有这样的疑问——为什么现代人这么容易气血不足？
而从中医角度进一步看，脾胃虚弱是根基，因为中医认为“脾胃为气血生化之源”，过食寒凉、辛辣或滋腻之品，伤及脾胃，气血化生的源头就出了问题；消耗太过是直接原因，大病久病、长期熬夜、过度思虑都会直接耗伤气血；情志失调则是重要诱因，持续的压力焦虑会干扰气血的正常运行。
慢性病的发生发展与气血失调密切相关
调研显示，仅有不到一半受访者自评气血健康处于较好及以上水平，超一成的受访者存在明显气血问题，提示女性因经、孕、产、乳等生理过程耗血较多，中青年则因工作生活压力大、思虑过度，易致脾气受损、气血化源不足，故气血失衡风险显著升高。睡眠、压力、运动、饮食等因素都会影响气血状态。
实际上，慢性病的发生发展与气血失调密切相关。公众在气血健康问题上存在“自我诊断、自我调理”的普遍倾向，容易使轻微气血失衡延误为更严重的健康问题。
《“十四五”中医药发展规划》明确要求发挥中医药在慢病防治中的特色优势。第三届国医大师、教授、主任医师李佃贵在活动中指出，中医从来不是单纯的疾病医学，更是面向全生命周期的健康医学，“未病先防、既病防变、瘥后防复”是其核心价值追求。中医药传承创新要做到与经典、科技、科普三方面结合，既要深挖古方理论根基，也要借助循证医学做客观评价，用通俗语言传递养生知识，推动中医生活化发展。
作为中医“治未病”思想的重要实践，气血养生不局限于疾病发生之后的治疗，更侧重从源头调理人体机能，重视全生命周期的身体养护。它把传统的中医理论和现代人的生活痛点相结合，引导大众建立主动调养的健康意识，帮助人们读懂自身身体信号，规避盲目进补的误区。
气血健康要从“知道”到“做到”
在肿瘤防治与康复领域，气血状态同样意义重大。肿瘤发生和长期气血阴阳失和存在内在关联；患者接受手术、放化疗之后，气血充盈程度，直接关系治疗耐受度、术后伤口恢复、生活质量以及远期预后。肿瘤术后患者体质复杂，存在气血不足、气虚血瘀等不同类型，调理要以辨证论治为根本，重视脾胃调护，在此基础上开展补益干预，不能一概而论。气血调养的核心，是全生命周期的持续管理。养护脾胃、规律睡眠、调畅情志、适度运动，是维护气血调和的基础。
药膳作为药食同源理念的重要实践形式，是气血调养落地日常生活的重要载体。中国药膳研究会副会长兼秘书长濮传文认为，寓医于食是中医药的独特优势，阿胶作为药食同源经典品种，在补血养血方面具有悠久的应用历史。面向当代亚健康人群，挖掘经典食药物质价值，研发适配现代生活方式的食养方案，对于国民健康具备现实意义。
中医药守正创新关键也在于把传统方药的作用机理讲清楚、说明白，实现经典名方和现代循证体系的对话。东阿阿胶依托自身研发创新平台，持续推进复方阿胶浆基础机理与临床循证建设，搭建起理论、基础实验到临床研究的完整研究范式
东阿阿胶科研团队围绕气血理论开展多维度解析，探索气虚、血虚对应的现代生物学机制，将传统中医概念和线粒体功能、免疫调节、骨髓造血、炎症通路等现代生命科学发现建立关联并积累研究成果。相关研究成果也获得国际学术领域的关注，走出一条“经典名方+现代循证+全球协作”的创新路径。针对职场人群、青少年、女性等不同需求的群体，东阿阿胶以生产透明化打造品牌信任、用分层产品让气血调养触手可及、开发差异化配方满足大众健康需求。
气血理论，沉淀着“辨证施治”的东方健康哲学。在新质生产力驱动中医药现代化的浪潮之下，传统的气血养生，正在经历经典传承、科技解码、临床验证、大众普惠的跃迁。
从产业格局来看，气血健康管理也正在影响着行业新的发展图景：从夯实经典方药、食药物质的科研基础；到推动中药产品、食养产品创新；再到联动医院、科研机构，面向大众输出科普、健康指导服务。“医-研-产-科普”协同的产业闭环正在形成，共同推动传统智慧适配当代人的生活场景，把专业的中医理论转化为普通人可以落地的日常行为。
气血健康正成为一个连接中医和现代医学的新健康维度。东阿阿胶等中医药企业，正跳出产品供给的传统定位，由过去的产品提供者，进一步转型为健康理念的共建者与健康生态的参与者。以复方阿胶浆等经过临床验证的经典品种为切入点，打通学术研究、临床实践与大众科普之间的壁垒，推动古老的传统中医药智慧走出典籍与实验室，转化为普通人看得懂、用得上的健康方案，助力中医药“治未病”理念融入大众日常生活，服务全民健康。
国家药监局发布关于暂停进口、销售和使用MedochemieLtd.盐酸曲马多胶囊的公告-新华网
国家药监局关于暂停进口、销售和使用MedochemieLtd.盐酸曲马多胶囊的公告（2026年第64号）
该药品上市许可持有人未按药品境外检查有关要求在规定时限内提交授权文件，上述行为违反《中华人民共和国药品管理法》《药品医疗器械境外检查管理规定》，国家药监局组织研判，对该项检查判定为“不符合要求”。
依据《中华人民共和国药品管理法》第九十九条、《药品医疗器械境外检查管理规定》第三十条等规定，国家药监局决定，自即日起，暂停进口、销售和使用塞浦路斯MedochemieLtd.盐酸曲马多胶囊。国家药监局暂停发放该产品的进口准许证。
第十六届传运会合肥开赛千年养生功法同台竞秀
北京同仁医院眼科乔春艳：太多人不会戴隐形眼镜
技术让医学走得更远，人心让医学永远有温度——医师节四位院长共话“德”与“术”
齐鲁制药孙英侠：以“院店新生态”重塑患者服务，打造全病程健康守护闭环
以患者为中心、以创新为纽带医保助力创新药品惠及更多患者
秒懂健康｜慢性鼻窦炎伴鼻息肉总复发？针对炎症治疗，减少手术与复发
秒懂健康丨海淘购药有风险，三高用药需谨慎
秒懂健康|北京协和医院袁望舒：练好核心肌群，让脊柱更“有力”
秒懂健康|北京协和医院袁望舒：防治脊柱侧弯从“坐好”开始
秒懂健康|北京协和医院袁望舒：五步观察+一项动作，脊柱侧弯早发现早干预
秒懂健康|全国高血压日，如何管理“不听话”的高血压长辈
秒懂健康丨高血压患者夏日运动小贴士
秒懂健康｜北京医院李康：高血压患者阿司匹林服用建议与血压波动管理
秒懂健康丨春节期间呼吸道疾病高发这份防护手册请收好
秒懂健康丨“多病共存”会增加带状疱疹发病风险专家建议积极接种疫苗
秒懂健康丨提高免疫力预防带状疱疹疾病
秒懂健康丨校园是流感高发区专家建议家长提早为孩子接种疫苗
秒懂健康丨带您了解中医药防治原发性肺癌
秒懂健康丨肺癌高危人群建议每年做一次低剂量螺旋CT筛查
秒懂健康丨胃癌早筛：5类高危人群建议定期做胃镜
我国6岁及以上儿童原发免疫性血小板减少症领域迎来中国自主研发的口服TPO-RA-新华网
近日，恒瑞医药收到国家药品监督管理局通知，批准其自主研发的1类创新药恒曲®（海曲泊帕乙醇胺片）新增适应症：用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）≥6岁的儿童患者，使血小板计数升高并减少或防止出血。本品仅用于因血小板减少和临床条件导致出血风险增加的ITP患者。
海曲泊帕已于2021年获批用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的慢性ITP成人患者的治疗。此次获批的新适应症进一步拓展至≥6岁儿童，标志着我国6岁及以上儿童ITP领域迎来首个中国自主研发的口服血小板生成素受体激动剂（TPO-RA），将为更多患者二线治疗提供新的口服治疗选择。
此次新适应症获批是基于一项在儿童和青少年原发免疫性血小板减少症患者中评价海曲泊帕的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、开放性的Ⅲ期研究（HR-TPO-ITP-Ⅲ-PED）。该研究为口服TPO-RA在中国儿童ITP患者中的应用提供了高质量循证依据，研究结果显示：
血小板应答时间：治疗期内，海曲泊帕组血小板首次应答（血小板≥50×109/L）中位时间仅为20.0天，快于安慰剂组的43.0天（P=0.0018）；在24周的随访期内，海曲泊帕组中位最长持续应答时间为44.5天，中位累计持续时间达85.0天。
安全性和耐受性：治疗期内，海曲泊帕总体不良事件发生率与安慰剂组相当。在≥3级不良事件发生率方面，海曲泊帕组低于安慰剂组。海曲泊帕肝脏耐受性良好，无永久停药事件，且未观察到血栓、骨髓纤维化事件。
口服给药方式：海曲泊帕口服给药方式可减少部分患儿对注射治疗的畏惧，在需要长期治疗的患儿中具有一定的便利性。
目前，TPO-RA已被推荐为ITP治疗的重要药物。海曲泊帕作为中国自主研发的口服TPO-RA，通过激活TPO受体依赖的STAT、PI3K和ERK信号转导通路，刺激巨核细胞增殖和分化，从而促进血小板生成。经过创新分子结构优化，海曲泊帕为长期用药提供了安全性基础。
全民健身日丨只是腰粗了一寸，为什么我还要关注血压？
健康日历丨世界肝炎日：社会共治消除肝炎早防早治守护肝脏健康
世界肝炎日|少喝酒、少熬夜就能护肝？对，但还不够！
世界肝炎日｜浩博医药II期临床数据公布：特定初治慢乙肝人群临床治疗取得阶段性成果
世界干燥日：一起看见干燥综合征患者不为人知的困境
国际人兽共患病日丨科学认识、预防疯牛病
健康日历丨杨艳玲：新生儿筛查筑牢新生命第一道健康防线
健康日历丨关注癫痫相关罕见病科学认知规范诊疗癫痫疾病
健康日历丨陈斯泽解读肿瘤细胞免疫治疗：重启自身免疫规范肿瘤诊疗
世界献血者日丨从心存顾虑到挽起衣袖，献血其实是件寻常小事
世界献血者日丨解放军总医院第五医学中心胡亮钉：一袋热血背后的生命守护
全国爱眼日丨白内障手术后视力又模糊了？专家提醒：警惕“后发性白内障”
国际爱肤日|“健康体重无银未来”银屑病慢病管理公益计划在京启动
跨界科普打破乙肝防治“沉默”，多方携手推动早诊早治——2026年全国科普月乙肝防治科普沙龙在京举行-新华网
2026年全国科普月来临之际，由中国疾病预防控制中心指导、新华网主办、吉利德科学公益支持的“不‘肝’沉默，早治第一课——2026年全国科普月乙肝防治科普沙龙”在北京举行。活动聚焦慢性乙型肝炎防治现实困境，呼吁更多人在乙肝功能性治愈的前景下，打破“沉默”，从“知晓疾病”走向“主动行动”，推动公众主动筛查、主动了解自身健康状况，鼓励感染者早诊早治并坚持规范抗病毒治疗，助力“2030年消除病毒性肝炎公共卫生危害”目标早日实现。
不“肝”沉默，早治第一课——2026年全国科普月乙肝防治科普沙龙
从知晓到行动，破解乙肝防治“沉默”困境
“公众对肝炎的认知和主动防治意识仍需提升，这需要我们高度重视，持续用力，久久为功。”中国疾病预防控制中心性病艾滋病预防控制中心丙型肝炎与性病防治室主任、研究员李健指出，随着病毒性肝炎的诊断率和治疗率不断提升，患者的生存质量得到明显改善，防治效果持续巩固。实现消除病毒性肝炎公共卫生危害目标，需要进一步推动防治关口前移，扩大检测发现，着力提高慢性肝炎患者治疗率，实现“防、筛、治、管”闭环服务，确保慢性肝炎患者应治尽治、规范治疗。
中国疾病预防控制中心性病艾滋病预防控制中心丙型肝炎与性病防治室主任、研究员李健
随着乙肝防治理念不断更新，“早诊早治，应治尽治”正逐渐成为行业共识。如何让这一共识从医疗机构走向公众认知，帮助更多感染者主动迈出诊疗第一步，也成为本次活动关注的重要议题。
艺术赋能科普创新，跨界共话解码规范治疗
如何让乙肝这一相对隐匿、甚至难以启齿的疾病议题真正进入大众视野？本次活动以艺术和影像重新解构乙肝科普，让专业的医学知识变得可感知、可理解，也更容易转化为健康行动。
活动现场，公益艺术作品《拨云见明》亮相，作品以鸟群为核心视觉隐喻：大量静止、色调灰暗的飞鸟，象征长期停留在“不知、不治、不管”状态中的沉默的乙肝病毒感染者；少数振翅高飞、放声啼鸣的金色飞鸟，代表主动就医、坚持规范治疗、勇敢打破偏见的感染者群体。作品以鲜明的视觉对比，呈现乙肝防治中的两种现实状态，让专业的公共卫生议题走进大众视野。
与此同时，科普短片《不“肝”沉默，早治第一课》正式推出，短片结合街头公众采访、感染者真实心声、医学动画科普、专家专业解读等形式，破解乙肝防治“沉默困境”背后的多重成因，向大众传递“主动筛查、早诊早治、规范治疗”的行动信号。
首都医科大学附属北京地坛医院副院长杨志云教授
从发声到行动，让“打破沉默”的声音持续回响
消除病毒性肝炎是一项全民健康工程，也是一场需要全社会共同参与的长期行动。打破乙肝防治的“沉默”，需要让公众不再因缺乏疾病认知而沉默，主动筛查、主动了解自身健康状况；让感染者不再因担忧和误解而沉默，积极就医、规范治疗；让社会不再因偏见而沉默，以更加科学、包容的态度，为感染者营造良好的社会支持环境。
“公共艺术是健康科普走向大众的重要载体。”今日美术馆执行馆长晏燕表示，专业医疗科普往往存在认知门槛，而艺术能够以更柔软、更具共情力的方式，将严肃的公共卫生议题转化为可感知的公共叙事。本次《拨云见明》艺术作品落地美术馆，正是一次“艺术与健康”的跨界融合，它打破了疾病科普的场景边界，在审美体验中传递科学理念与人文关怀，既唤醒公众对肝脏健康的重视，也为感染者群体传递正向的行动力量。
“主流媒体承担着健康科普的重要使命。乙肝科普难点在于平衡专业严谨性与通俗传播性，需要把晦涩医学知识转化为普通人看得懂、用得上的健康指引。”新华网产经中心副总编辑吴晔谈到，媒体既要持续普及筛查和诊疗的核心知识，也要客观呈现感染者真实生存状态，通过理性报道减少社会偏见，消除歧视土壤，让更多人愿意主动检测、接受规范治疗。
吉利德科学全球副总裁、中国区总经理金方千表示，“健康科普不应该只停留在医院和诊室里，而是要走进更多社区和公共空间，走进老百姓的日常生活。将医学理念融入艺术作品，让更多人以更容易理解和接受的方式接触健康知识，是我们支持本次活动的重要原因。推动多科学认知、呼吁更多人主动关注自身健康，吉利德希望这样有创意、有温度的尝试，能帮助更多人了解乙肝、正视乙肝，也帮助更多患者通过早诊早治和规范治疗，早日回归高质量的健康生活。”
吉利德科学全球副总裁、中国区总经理金方千
艺术作品《拨云见明》在北京首展后，还将开启全国巡展，陆续进驻上海、深圳、杭州等地的生命奥秘博物馆，同时在全国科普月期间，肝炎防治科普也将于生命奥秘博物馆全国各分馆联动展出，持续传递“打破沉默”的公共健康呼吁。以全国科普月为契机，这场跨界科普行动借助艺术突破医学传播边界，以多方对话凝聚社会共识，推动公众从“知晓疾病”走向“主动行动”，让越来越多的人能打破沉默，迈出早诊早治、规范治疗的关键一步。
《拨云见明》展出信息：
北京：2026.8.26-10.26今日美术馆1号馆（北京市朝阳区百子湾路32号苹果社区4号楼）
上海：2026.11.1-12.26星荟中心生命奥秘博物馆（上海市黄浦区马当路388号上海星荟中心B2层）
杭州：2027.3.1-4.30武林广场生命奥秘博物馆（杭州市拱墅区武林广场中央商场地下1楼）
上海：2027.5.1-长期星荟中心生命奥秘博物馆（上海市黄浦区马当路388号上海星荟中心B2层）
阿斯利康全球执行副总裁尹思睿：科学创新只有真正转化为患者获益才有意义-新华网
当越来越多来自中国的研究成果走上全球学术交流的平台，中国在全球医学领域的参与度和影响力正在不断提升。
近日，欧洲心脏病学会（ESC）年会和欧洲呼吸学会（ERS）年会相继举行。在这两场全球慢病领域重要的学术盛会上，中国研究者和中国医学创新的身影愈发活跃。
两场大会期间，阿斯利康分别举办“中国之夜”，邀请来自相关疾病领域的国内外权威专家，就如何共塑未来的慢病管理展开交流。在阿斯利康全球执行副总裁、国际业务负责人尹思睿（IskraReic）看来，“中国之夜”为国内外学术界提供了一个分享经验，探讨规模化惠及患者的解决方案的机会，意义重大。
“在‘中国之夜’，我们聚焦未来慢病诊疗发展的三大重点方向：首先是推动科学进步。其次，是促进诊疗变革，改善患者结局，因为科学创新只有真正转化为患者获益才有意义。最后，我们会进一步深化中外协作。”尹思睿在接受新华网采访时说。
从“参与全球”到“贡献全球”
过去相当长一段时间里，中国与全球医药创新之间的连接，更多体现为全球创新成果进入中国、服务中国患者。如今，这一关系正在发生变化。
中国不仅是全球创新成果的重要应用市场，也正在成为全球创新体系中的重要参与者和贡献者。2025年，中国贡献了全球约30%的创新研发管线，中国生物科技企业在全球对外授权交易总额中约占40%。
与此同时，依托庞大的患者群体以及强大的临床研究能力，中国不仅在临床试验的“规模”上，更在“质量”上成为了重要的贡献者。
“显而易见，中国正为全球循证证据作出越来越重要的贡献。”尹思睿说。“在今年的ERS和ESC年会上，我们可以明确地感受到这一点。”
尹思睿表示，阿斯利康已将中国视为全球创新的重要引擎。在此背景下，“中国之夜”将不仅是展示研究成果的学术交流平台，也是连接专家、分享疾病管理实践、共同寻找规模化解决方案的重要契机。
“多病共管”时代下的科研创新方向
全球慢病管理正面临新的挑战。
尹思睿表示，心血管疾病、糖尿病、呼吸系统疾病以及慢性肾脏病之间往往相互关联，共同危险因素也可能加速疾病进展。在中国，约85%的确诊一种慢性病的患者，往往同时罹患多种慢性疾病。这意味着，慢病管理不能仅围绕单一疾病展开，而需要通过更早诊断、更早干预和更连续的疾病管理。
这一变化也体现在阿斯利康今年ESC、ERS的研究布局中。在ESC上，阿斯利康公布了其新型醛固酮合成酶抑制剂的长期数据，用于标准治疗基础上的高血压联合治疗，以及新型口服PCSK9抑制剂的研究设计和基线数据；在ERS上，阿斯利康则公布了一款新型慢阻肺病领域生物制剂的两项全球III期研究数据。
从高血压到血脂管理，从哮喘到慢阻肺病，阿斯利康持续在慢病领域布局广泛且丰富的产品管线，以更多创新解决方案应对相互关联的疾病。这些研究所回应的并非是单一疾病的某一个治疗环节，而是临床实践中日益复杂的患者需求。
但在尹思睿看来，科学创新本身并不是终点。
“如果我们想要真正攻克慢病共存的挑战，仅仅依靠药物还远远不够。关键还在于尽早干预、尽早诊断，并为患者提供覆盖全病程的更高效、更有效的治疗。”她表示，“因此，我们通过加强合作，改善患者结局，以及支持不同创新诊疗项目。”
这一理念也延伸到医疗服务体系建设。尹思睿介绍，阿斯利康通过支持国家标准化代谢性疾病管理中心、重度哮喘卓越中心等相关项目，推动疾病诊疗和管理模式不断规范化。
从科研突破到临床应用，再到疾病管理模式的完善，推动科学进步的意义正在于让更多创新真正进入诊疗实践、转化为患者可以感知的获益。
深化协作，让中国经验走向全球
如果说科学创新解决的是“有没有更好的办法”，诊疗变革回答的是“如何让更多患者真正用上”，那么深化协作则进一步决定了这些创新能否产生更广泛的全球价值。
“在‘健康中国2030’目标下，中国正在持续加强慢病预防、早期干预和早期诊断，并探索规模化、标准化的疾病管理模式。同时，中国也正在积极开发和应用AI工具及新技术平台，以优化端到端的患者全病程管理。”她说，“我们相信，这些方案具备规模化潜力，这意味着全球许多其他国家和地区可以借鉴中国经验并从中受益。”
除学术交流以外，这种协作也正在延伸至研发和产业领域。
目前，阿斯利康有两个全球战略研发中心位于中国，中国研发团队正在主导超20项全球临床研究；在中国约有200项试验正在开展，覆盖超过500家医院。过去几年，阿斯利康已与17家中国生物技术及生物制药企业达成合作，包括近期宣布的与石药集团和正大天晴开展的合作，也进一步强化了其在慢病领域的产品组合和研发管线。
从研发到临床，从企业合作到疾病管理，中国正在越来越深地嵌入全球创新体系。这意味着，中国与全球创新之间的关系正在从过去更多的“引进与应用”，走向共同研发、共同验证、共同转化以及共同探索解决方案。
对阿斯利康而言，这既意味着更多创新在中国产生、验证和落地，也意味着中国积累的创新成果、临床证据和疾病管理经验，将在全球范围内释放更大价值。
1.Citeline/Pharmaprojects全球药物研发管线数据；BCG关于全球生物制药交易趋势的分析；医药魔方2025年全球医药交易趋势分析
从养生到竞技，中华传统体育正在“圈粉”世界
大国医声｜医师节四位京城中医院院长共话中医药振兴发展之路-新华网
作为“守护神”与“钥匙”，中医药的核心价值从未改变
“中医药作为我们本国的传统医学，几千年来伴随着中华民族的发展历程，一直守护着中国人的健康，往大了说就是我们健康的‘守护神’。”刘清泉说。在他看来，中医药的健康理念早已深入每一个中国人的血脉，“它渗透在我们的衣食住行之中，日常生活、社会活动里，处处都能看到中医药的影子。”
首都医科大学附属北京中医医院院长刘清泉
这一观点得到了另外三位专家的一致认同。高铸烨从中医三大核心原则阐释中医药的核心理念：“整体观念、辨证论治和治未病，这三大原则就像是中医的世界观。整体观念就是看病要从全身整体出发，辨证论治就是推行个体化诊疗，一人一方；而治未病更是关键——正所谓‘上医治未病’，就是要在疾病发生前就做好预防。”
北京中医药大学东直门医院副院长李晋玉
中国中医科学院西苑医院是新中国成立以后由中央人民政府建设的第一所大型中医院，谈及西苑医院的学术传承，庞博将其70余年发展脉络概括为“三个结合”，即临床与科研结合、中医与西医结合、教育科技人才结合。1955年建院之初，全国37位名老中医药专家奉调进京参与筹建西苑医院，至今仍保留着“上午临床、下午科研”的传统。他特别提到，走出了屠呦呦、陈可冀、李连达等中医大家的全国西学中班，第一期就由西苑医院承办。
中国中医科学院西苑医院副院长庞博
中医药现代化不是西医化，每家医院都在探索自身的发展路径
“十五五”规划明确提出要加快推进中医药现代化。在四位院长看来，这既是事关行业发展的宏大命题，也是当下必须承担的现实使命。
“中医药现代化不是中医药西医化，也不是简单地将中医药与西医拼接结合，而是要遵循中医自身的理论，走出属于中医的现代化道路。”刘清泉说，“所谓现代化，就是要和同时代最先进、最优秀的科学技术与生命科学相融合，形成中医药在当代的呈现形式。”
他坦言这条探索之路十分艰难。“难在哪里？我们中医自己都还没有把理论完全讲透彻，又该怎么和现代化结合？只有先把中医的‘道’梳理清楚，才能明白这个‘道’该如何与现代的‘术’‘器’相融合。”
刘清泉以人工智能为例，说明了当前探索的复杂性。“人工智能是当前全球快速发展的前沿技术，中医是传承了数千年的古老医学，二者该如何融合、如何推进，是摆在所有中医人面前的重大课题。做好了，中医就能真正成长为巨人屹立在世界舞台；做不好，反而可能变得不伦不类。”他介绍，北京中医医院目前迈出的第一步就是“聚智讨论”——邀请不同领域的专家共同沟通探讨，“如何用现代技术展示经络的循行？如何让‘心主血脉’这类传统理论能用现代技术直观呈现？”
东直门医院则正发力推进“智慧型中医院”转型。李晋玉介绍，“十五五”期间医院将完成三项核心任务：实现从传统中医院向研究型、智慧型中医院的转型；强化海量中医药数据治理体系建设；搭建中西医结合的产学研合作育人平台。“我们要打造临床科研一体化的数据治理平台，配套建立符合标准的中医特色病例报告系统、专病数据集，还将开发具身智能体，为智慧医院建设提供支撑。”
当前，围绕《中医药振兴发展“十五五”规划》关于“阐释中医原创理论在现代语境下的科学内涵，解析中医药防治疾病作用机制，加强中医典籍原创理论数智化挖掘与应用，创新基础研究共性关键技术及方法”的有关部署，西苑医院正在把多年积累转化为可理解、可评价、可交流的学术表达。
中国中医科学院眼科医院副院长高铸烨
建设健康中国，中医药如何发挥作用？
在推进健康中国建设的过程中，中医药应当发挥怎样的独特作用？四位院长结合各自医院的实践给出了答案。
“中医是健康医学，健康保障的各个环节都离不开它。”刘清泉说，“不要把中医和现代医学割裂开，不管什么领域，中医都能发挥作用，关键在于怎么用好它。”他强调，中医本身就是“救命之术”，“从被发现的那天起，中医就是用来救命的”，在急救危重症领域“依然大有可为，而且能发挥非常突出的作用”。同时，中医在慢病管理领域“行之有效”，“全国各级医疗机构都在开展相关实践，如今中医院普遍是‘大门诊、小病房’的格局，这些年接诊处理的大多是慢病相关问题。”
刘清泉将中医在健康领域的价值概括为“救、管、防”的完整闭环：既有救命救急的医术，也能支撑大量门诊的慢病管理，还可开展住院慢加急治疗，更有健康管理部门对健康人群开展未病管理。“全生命周期的任何一个环节，中医都不可或缺。”
李晋玉从骨伤科与共病管理的角度，阐释了中医药“异病同治”的独特优势。“骨质疏松性骨折很好地体现了慢病管理与治未病的理念，我们搭建了全周期管理体系：既预防骨质流失引起的骨质疏松、也预防骨质疏松引发骨折、同时关注骨质疏松骨折后再次骨折的临床困境，配套开展康复功能锻炼，将传统功法八段锦对骨健康的增益作用融入方案，搭配居家诊疗设备与手机端互动，形成了一整套智能化的慢病管理模式。”
在此基础上，他进一步介绍了“共病”理念下的多学科诊疗（MDT）门诊：“我们将诊疗视角从单一疾病拓展到多病共治，围绕脑病学科提出了中风与肺炎共病、骨质疏松与阿尔茨海默病共病、骨质疏松与动脉硬化共病等方向开展临床协作。在中医异病同治的理论指导下，患者只需挂一个科室的号，我们就能开展多学科综合研判，给出重大慢病多病共治的最优诊疗方案。”
数智赋能的障碍是语言不统一，中医现代化首先要解决“现代话”问题
当话题转向人工智能、大数据如何为中医药赋能时，四位院长达成了高度共识：技术是工具，守正创新是根本，而语言统一是当前发展面临的最大瓶颈。
“语言不统一，大数据、大模型、人工智能就不可能实现标准化统一。”刘清泉直言，“我们目前面临的核心问题就是语言沟通问题。人工智能的语言基础是英文，而中文历史悠久，从上古、中古、近古到现代，中医自身的语言统一性就存在不足，在融入人工智能、大数据的过程中，自然会面临诸多问题。”
他打了个比方：“现代科学技术就像一头猛兽，用好了就是威力巨大的工具，用不好反而会被它裹挟吞噬。我们要主动学习、观察、尝试，但前提是‘把话说对’——你说英文我不懂，我说中文你不懂，连不同时期的用语都无法互通，还怎么推进发展？”
高铸烨同样强调了话语权的重要性：国家政策明确提出，支持中医药发展首先要揭开中医的神秘面纱，用现代科学技术阐释其内涵；其次要做到知其然更知其所以然，把作用机制讲清楚。他以自己团队的研究为例：从上世纪60年代，到2003年首个活血化瘀项目获得国家科技进步一等奖，再到后来我们提出冠心病“瘀毒致变”理论，都用现代医学能听懂的语言——比如超敏C反应蛋白升高、炎症因子过度释放等——呈现出来，让学界看到研究结果可靠，才能争取到行业话语权。
寄语后来者：读好书、守初心、笃行之
访谈末尾，四位院长结合自身从医多年的感悟，为新一代中医药工作者送上寄语：
“读好书，稳心态，看未来。”刘清泉说。
高铸烨转述了导师陈可冀院士的寄语：“做正确的事情，正确地做事，把事做正确。师古不泥古，创新守初心。”
李晋玉以《中庸》中的五句话相赠：“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之。”
庞博则表示，中医药工作者要做到“升降出入”——在时代浪潮中，升华为国家使命，沉降为民生福祉，输出为大国气度，融入为民族精神。
“主动健康•从心开始”，2026长寿时代心脏健康管理研讨沙龙在京举办
夏恩兰教授荣膺“中国好医生”称号
默沙东安福畅（克莱罗韦单抗）在华商业上市为婴儿RSV预防带来新选择
科技点绿沙海生态赋能未来——东阿阿胶深耕肉苁蓉产业发展纪实
锦波生物摘得中国专利金奖杨霞谈让美丽回归科学与安全
383项科普活动等您来参与！——中华中医药学会2026年全国科普月活动清单正式发布
碧迪医疗(天津)生命健康创新中心启幕北方创新枢纽引领本土医疗生态融合升级
脂肪肝不是肥胖人群专属偏瘦者得脂肪肝往往更危险
中外学者齐聚阿斯利康中国创新之夜，共筑全球呼吸新生态
查出脂肪肝别瞎扛身体出现这3个信号说明肝脏已受损
从“终身服药”到“功能性治愈”：中国乙肝患者治愈率最高达61%
方舟健客“AI+慢病服务”数智方案入选2026年《财富》中国最佳设计榜
一品红AR882Ⅲ期临床取得积极顶线结果
国产长效RSV预防单抗获批上市
“知数更知心”全民血压关爱计划-新华网
“知数更知心”全民血压关爱计划
5月17日，由新华网发起、博朗健康生活支持的全民血压关爱计划（第二季）再度启航。作为2025年项目的延续与升级，今年计划围绕“携手同行，控制血压”的主题，推动从“了解高血压”到“在日常生活中识别高血压”的核心转变，以场景化、生活化、家庭化的视角，强化血压管理与日常行为的深度关联，持续助力构建家庭血压防控的第一道防线。
《知数更知心》全民血压关爱计划主题视频暖心上线
世界高血压日｜血压也会“装没事”？家庭自测血压带你读懂真实血压信号
全民血压关爱计划第二季启动：从“知晓”到“识别”，筑牢家庭血压防线
全国高血压日｜如何准确监测血压？专家提醒应避开这些误区
高血压患者夏日如何运动？专家支招科学运动助力全民健身
“知数更知心”全民血压关爱计划启动科技助力构建家庭健康防线
信达生物亮相2026全国科普月活动以前沿成果赋能全民代谢健康科普-新华网
9月4日至6日，由北京市东城区科学技术协会主办的“正阳科普，智聚隆福”——2026年全国科普月活动在历史文化地标隆福寺文化街区举行。作为国内创新型生物科技企业，信达生物受邀参展，以沉浸式科普体验与公益服务，助力提升全民科学素质与健康素养。
据悉，“正阳科普，智聚隆福”活动立足首都核心区文化底蕴与科技创新禀赋，创新打造“可触、可感、可参与”的沉浸式科普新范式。活动以“传统庙会+前沿科技表达”为内核，将隆福寺千年市井烟火气转化为新时代科学传播力，致力于建设兼具人文温度与科技高度的城市级科普标杆阵地。信达生物作为深度参与本次主场活动的创新型生物制药企业，以专业、亲民、有温度的健康科普实践，践行企业社会责任。
记者手记丨家门口的“生命透析站”守护肾病患者健康
国务院印发《国民健康“十五五”规划》-新华网
新华社北京7月13日电国务院日前印发《国民健康“十五五”规划》（以下简称《规划》），对“十五五”时期加快建设健康中国作出部署。
《规划》强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走中国特色卫生与健康发展道路，坚定不移贯彻新时代卫生与健康工作方针，推动医疗卫生发展方式更加注重以健康为中心、服务体系更加注重质量效益提升、改革治理更加注重系统协同，增强健康服务均衡性和可及性，推动人民群众更加注重主动健康，加快形成有利于健康的生产生活方式和经济社会发展模式，全面提高国民健康水平，夯实中国式现代化的健康根基。
《规划》围绕优化全人群全方位全周期健康服务、持续筑牢高水平卫生健康安全屏障、加快完善优质高效整合型医疗卫生服务体系、着力培育卫生健康高质量发展新动能、深入推进以健康为中心的高效能治理等5个方面，部署了24项重点任务。同时，提出了高品质健康服务、高水平卫生健康安全、卫生健康服务体系现代化建设、面向人民生命健康的重大创新、公立医院改革与高质量发展等重大工程和项目，以及“十五五”时期医疗卫生资源配置指导原则。
《规划》要求，坚持把党的领导贯彻到卫生健康工作全过程各方面。各地区各部门要结合《“健康中国2030”规划纲要》，因地制宜推进规划实施。国家卫生健康委要加强统筹协调，会同相关部门开展规划实施情况监测和评估，根据实际情况研究优化任务举措，确保规划各项任务落地落实。
创新聚变无限跃迁——第93届CMEF中国国际医疗器械博览会特别报道-新华网
从CMEF出发——AI正在重新定义医疗的边界
从CMEF出发，一个更清晰的趋势正在浮现：AI正在重新定义医疗的边界——它不再只是疾病发生后的应对，而是一种贯穿日常、持续运行的健康守护。
飞利浦中国战略2.0的创新实践
GE医疗：AI赋能精准医疗助力破解临床诊疗痛点
赛诺威盛付诗农：深耕专科化智能化，让CT更懂临床
从看见病灶到精准治疗，联影集团CMEF首秀智能外科生态
飞利浦的创新始终围绕临床需求，追求以效能为先的创新、工作流的深度融合以及开放的生态协同。
GE医疗此次携50余款精准医疗创新成果登场，涵盖12款首发首展新品和11个全新临床应用解决方案。
公司不仅带来了覆盖从16排普及型到128排、256排宽体探测器超高端CT的全系列影像科产品，还重点推出了针对临床专科需求的CT解决方案。
环球技服黄重阳:深耕医疗设备全周期管理，助力医院精益化运营
超研股份李波翰CMEF谈创新：AI赋能多模态设备，助力基层筛查与应急救援
让意念操控照进现实---翔宇医疗脑机接口创新成果亮相CMEF
国医科技携SPD与IDS亮相CMEF以数智化方案赋能医院高效运营
博睿康王昱婧：以全链条技术助力侵入式脑机接口临床落地
泽普医疗亮相2026春季CMEF多范式脑机接口技术登场
普康集团董事长柏贺：以智能护理装备赋能医疗康养升级
打通临床与家庭应用，AI重构医疗器械新边界
4月9日下午，第93届中国国际医疗器械博览会现场，京东健康举办的“AI+医疗器械”战略发布会上，一场汇聚AI与医疗器械领域专家的圆桌论坛引发广泛关注。与会嘉宾围绕“从嵌入到共生：AI重构医疗器械的技术范式与下一代能力”主题，就AI赋能医疗器械的核心价值、技术路径与未来方向展开深度对话。
创新聚变，无限跃迁——第93届CMEF在上海启幕
GE医疗携50余款创新成果参展CMEF首推临床疾病解决方案
SunriseMedical瑞森医疗携多款创新产品亮相2026CMEF以21大品牌矩阵深耕中国市场
聚焦AI与平台化创新飞利浦亮相第93届中国国际医疗器械博览会
稳健医疗与美团医药健康深化战略合作多款医美护理新品将上线平台
京东健康“AI+医疗器械”战略全面升级：一年内为100万台医疗器械接入JoyInside
从中国需求到全球价值：飞利浦中国战略2.0的创新实践
新华网直击：邦邦车展现AI+辅助出行的技术突破
京东健康消费器械亮相第93届CMEF多元品类布局满足健康消费需求
京东健康CMEF与六大医疗器械品牌达成战略签约以“AI+医疗器械”驱动行业升级
明日像素“AI医美大脑”亮相2026上海国际医疗器械展
意大利展团实力绽放CMEF2026意中医疗合作双向赋能再升级
在攻克“妇癌之皇”的道路上不断探索——专访复旦大学附属妇产科医院尧良清教授-新华网
新华网北京9月2日电（杨玉云）近日，ESEG国际妇瘤大师培训班在上海举行，来自奥地利、匈牙利、瑞士及东南亚多个国家的主任医师汇聚申城，与中国同行同台手术交流。会议期间，新华网记者专访了ESEG创始成员之一、复旦大学附属妇产科医院妇科肿瘤中心尧良清教授。
这位从医三十余年的妇瘤专家，带领团队在卵巢癌领域深耕超过十年，年手术量逾千台，满意减瘤率接近90%——这些数字背后，是一个中国妇瘤中心与国际顶级水平比肩的实力，也是无数晚期患者绝处逢生的希望所在。
百年红房子的“王牌科室”
上海方斜路的梧桐掩映中，一座拥有140多年历史的医院静静矗立。1884年，美国人MargaretWilliamson捐资创办上海西门妇孺医院，这是中国第一所妇产专科西医医院。
历经百年沧桑，这座教会医院已发展为如今的复旦大学附属妇产科医院。因建筑屋顶铺着红瓦、墙体砌着红砖，老上海人亲切地称它为“红房子医院”。这个称呼延续至今，堪称中国妇产科医学史上一块“活化石”。
如今的红房子医院，已拥有黄浦、杨浦、青浦三个院区，职工约2500人，年门诊量超过百万人次。在复旦大学医院管理研究所发布的“中国医院排行榜”中，复旦大学附属妇产科医院连续十余年位列妇产科学全国第二名。
“我们各个专科实力都比较强，而且每个专科都有领军人物。”尧良清说，妇瘤科、普通妇科、中西医结合妇科、生殖科、生殖免疫科、产科等等，每个领域都站在学科前沿，梯队建设十分完善，“前任主任退休后，很快就有人接棒，不会出现一个学科随一位主任退休而衰落的情况。”
妇科肿瘤科正是医院的王牌科室之一，妇科肿瘤科拥有床位约200张，在上海全市共有57家三级医院，仅红房子医院一家就承担了全市35.8%的宫颈癌手术量和21%的卵巢癌手术量，年恶性肿瘤手术量达到3500例左右，在全国妇瘤专科中名列前茅。
2019年，妇科肿瘤科正式独立建科，尧良清出任第一任主任。摆在他面前的有两个选择：走传统路线，每位医生接诊各类妇科肿瘤；还是另辟蹊径，走一条更精细化的发展道路？医院顶层设计走专病发展的路子，妇瘤科推行“专病团队”建设——将科室力量按病种拆分为若干专病团队，每个团队由七八位甚至十几位医生组成，集中精力专攻一种疾病。
这种模式的逻辑很简单：当一个团队一年接诊几百上千例同一种疾病时，积累的经验和认知深度，是“什么病都看”的医生无法比拟的。“接诊体量大了，对这种病自然能看得精、研得深。”他说。
尧良清本人领衔的，正是卵巢癌专病团队。2017年，复旦大学在全校医疗系统范围内开展专病团队选拔，以“打擂台”的方式竞聘首席专家，尧良清最终胜出，成为复旦大学卵巢癌专病团队首席专家。
这个身份背后，是实实在在的手术量支撑。目前整个红房子医院每年卵巢癌手术量约800至1000台，尧良清个人主刀就超过200多台，远超许多附属医院的整年手术量，“最多的一个月我做了26台，平均每个月十七八台。”他说。
与国际顶尖水平“同台竞技”
卵巢癌被称为“妇癌之王”——并非因为它发病率最高，而是因为它死亡率最高。卵巢癌一经确诊，多数已经发展到晚期，肿瘤往往已经扩散至肝脏、膈肌、胸腔甚至颈部淋巴结。
“面对这样的疾病，国际妇科肿瘤界有一个基本共识：满意减瘤手术质量是决定患者预后的最重要因素，没有之一。手术切除不干净，后续化疗、靶向治疗的效果都会大打折扣。”尧良清说。除手术之外，规范的化疗与靶向维持治疗同样不可或缺。
所谓“满意减瘤术”，就是将所有肉眼可见的肿瘤全部切除。听起来简单，操作起来难度极大——当肿瘤侵犯肝、脾、胰、膈肌、肠管、膀胱、输尿管甚至颈部血管时，对医生的多学科整合手术能力提出了极高要求。
尧良清团队的多学科手术能力，在国内处于领先水平。颈部淋巴结清扫、胸腔病灶切除、肝脾胰肠联合切除、膀胱部分切除、输尿管吻合、血管处理等等，这些分属不同专科的手术，他的团队都可以独立完成。“我们六年前就已经开始开展这类手术了。”他介绍道。
治疗效果究竟如何？尧良清团队多年统计的数据晚期卵巢癌满意减瘤术的成功率接近90%，“基本和世界前沿水平持平。”尧良清说。虽然中国患者基数大是客观优势，但能达到这样的减瘤率，依靠的是团队十二年的深耕积累——尧良清的卵巢癌团队于2014年成立，至今已沉淀十二年。
“这是国内妇科肿瘤领域越来越受国际关注的交流平台。”尧良清说。
从1884年的教会医院，到如今能与国际顶尖水平比肩的妇瘤中心，红房子医院用140年走完了这条路，尧良清和团队所坚守的，正是为更多被“妇癌之皇”击中的家庭守住最后一道防线。
于金明院士：构建可复制长效管理体系全面提升基层癌痛规范化服务能力-新华网
新华网北京9月3日电（吴起龙）8月25日，由国家卫生健康委人口文化与基层健康中心主办、萌蒂中国公益支持的基层癌痛综合管理协作体系建设项目主导医院启动会在山东济南召开。此次会议公布了全国9省共79家项目主导医院名单，同时宣布《基层癌痛管理标准》编制完成，标志着该项目正式迈入实施阶段。
启动会期间，中国工程院院士、山东第一医科大学附属肿瘤医院院长、项目专家组组长于金明接受新华网专访，围绕基层癌痛管理体系落地、全链条服务闭环、人才队伍建设等问题，详细解读了项目的实施路径与发展目标。
分层施策三级联动构建可复制的规范化管理体系
于金明表示，当前癌痛管理已进入全病程、全周期管理阶段，单纯向基层输送人员与设备已无法满足现阶段的发展需求，工作核心在于构建一套可复制、可长效运行的癌痛规范化管理体系，带动区域内基层癌痛管理能力整体提升。
他介绍说，项目落地将从四方面精准推进：一是分层摸排、精准施策，全面梳理基层癌痛管理痛点难点，制定差异化帮扶方案；
二是上下联动、对口帮扶，建立“省、县、乡”三级联动机制，将鞘内泵、腹腔神经丛毁损、神经调控等难治性癌痛微创介入技术与规范化诊疗同步下沉，指导基层掌握癌痛识别、规范评估与及时转诊能力；
三是推进适宜技术落地，简化诊疗流程、打通镇痛药物可及性，明确分级诊疗路径，实现基层机构接得住、基层患者用得上；
四是搭建区域交流平台，通过质控复盘、病例研讨等常态化形式，将省级技术标准转化为基层可执行的实践规范，稳步提升区域癌痛管理整体水平。
打通院家全链条构建居家癌痛照护服务闭环
针对晚期癌痛患者长期居家的照护需求，于金明指出，必须打通“院内规范诊疗-基层接续管理-居家疼痛照护”全链条，实现患者全程管理不断档，让基层患者在家也能获得持续、规范的疼痛管理支持。
具体来看，三个环节各有侧重、无缝衔接：院内层面，要做好精准评估与个体化镇痛方案制定，保障诊疗规范、用药安全有效；
基层层面，应无缝承接出院患者，开展常态化随访、用药指导与不良反应监测，遇到复杂疼痛病例及时向上转诊；
居家层面，需加强患者及家属健康教育，提升自我照护能力。
“通过上下联动、双向转诊、远程支撑的协作机制，形成完整的服务闭环，为居家癌痛患者提供持续、规范、可靠的管理服务。”他说。
建立长效培养机制打造扎根基层的专业人才队伍
于金明强调，基层癌痛管理能力提升的核心在于人才，人才培养必须从一次性、零散化的培训转向常态化、体系化、可持续的长效机制，真正为基层打造一支“留得下、用得上、靠得住”的专业队伍。
他提出，项目将构建覆盖教学、实践、指导、质控的全链条人才培养模式，从四方面发力：一是建立分层分类、线上线下融合的常态化教学体系，既强化三阶梯镇痛规范培训，也普及难治性癌痛识别、鞘内泵、神经毁损等微创介入技术的诊疗思路与转诊标准，让基层医师学得精、用得准；
二是深化进修跟班、专家下沉、手把手传帮带模式，通过沉浸式学习与临床带教，将规范化诊疗与前沿技术真正传授给基层医生；
三是搭建区域病例研讨与常态化质控平台，以实战病例促进能力提升，以严格质控保障诊疗规范，持续推动基层管理能力稳步提高；
四是培育县域骨干人才，形成“省级带县域、县域带乡镇”的辐射带动格局，让本土人才成为基层癌痛管理的中坚力量。
于金明表示，项目最终致力于建成一套可持续运行的人才培养生态，让基层癌痛管理有标准、有支撑、有能力，真正实现癌痛规范化服务长期落地、惠及百姓。
在高原，这种病可能一不小心就找上门，严重可昏迷！预防处置方法→-新华网
电力、铁路、建筑、通信等行业的部分一线职工需要长期在2500米以上高原工作。高原氧气稀薄、昼夜温差大，低氧环境极易诱发高原病。急性高原病可在数小时内由轻微不适快速进展为致命急症；长期驻守高原引发的慢性高原病，持续损伤血液、心肺等组织。无论是突发急症还是慢性高原病，都需要科学防护降低发病风险。
一、急性高原相关病症的识别与处置
初入高原第一周为急性高原病高发窗口期。规范落实预防措施，可有效降低发病风险。
通用预防要求：采取阶梯式逐步升高海拔高度，初入高原2～3天为急性高原病高发期，应严控活动强度，严禁跑跳、负重作业与剧烈活动。做好头颈保暖，少量多次补充温水。随身携带血氧仪，若静息血氧饱和度持续低于85%，则存在较高缺氧风险，需立即吸氧并密切观察，若吸氧后血氧不回升或伴有头痛、恶心、胸闷等症状，必须果断下撤至低海拔区域，严禁继续登高，不可长期原地观察滞留。
1.急性高原反应的自我识别和处置
人员从低海拔进驻高原后数小时至数天，可出现头痛头昏、恶心呕吐、心悸胸闷、气短乏力、食欲下降、睡眠紊乱等表现，多数经休养可逐步缓解。
自我处置要点：若出现不适需立即停止作业、充分休息，予以低流量吸氧；若症状未缓解或持续加重，须立即就医，遵医嘱，没有就医条件的须下撤至低海拔区域，严禁继续登高、带病作业。
2.高原肺水肿、高原脑水肿的自我识别和处置
病情进展迅猛，自己或同伴出现任一可疑症状，须立即开展急救并尽快送医。
高原肺水肿预警信号：静息状态下持续胸闷气短，口唇、指尖、面部青紫缺氧，症状由干咳、白色泡沫痰进展为粉红色泡沫痰。
高原脑水肿预警信号：难以忍受的剧烈头痛、频繁呕吐，情绪反常、走路摇晃、肢体不协调，持续嗜睡、反应迟钝，重者昏迷、肢体抽搐。
现场处置要点：立刻高流量吸氧并紧急呼救。疑似肺水肿者需采取半坐卧位，及时清理痰液防止窒息；疑似脑水肿者需保持平卧、头偏向一侧并轻度抬高15°左右。无法快速抵达医疗机构时，可使用便携式高压氧袋等高流量设备供氧，同步向低海拔区域的医疗机构紧急转运。
二、慢性高原病典型症状及防控要点
职业人群防控要点：
1.落实职业健康监护制度。规范组织开展岗前、在岗、离岗职业健康体检。符合高原转低条件的从业人员，应当转至低海拔地区观察治疗；确诊慢性高原病人员，不应再返回高海拔地区工作。
2.健全职业健康防护制度。作业点位配齐弥散供氧相关设施。落实同伴互查制度，警惕在慢性高原病基础上诱发急性高原重症。发现异常第一时间上报，结合病情及时组织转运救治。
3.引导养成健康生活习惯。日常足量分次饮水，保持尿液清亮；切勿盲目补铁，适当增加富含维生素C、维生素E食物摄入；坚持戒烟限酒，保障充足睡眠，降低高原病发病风险。
重要提醒：发生高原相关不适症状切勿硬扛，要第一时间寻求帮助，坚持早识别、早干预，筑牢高原作业健康防线。
作者：中国疾控中心职业卫生所边洪英、叶萌、董一文、康宁
产后想瘦？这个“燃脂”方法可能很有效，不骗你！
这种螃蟹再诱人，也一口都不要吃！（不是死蟹）
小区消杀蚊虫，对孩子健康有危害吗？家长必看！
孩子游泳回来就高烧、眼红、喉咙剧痛，到底咋回事？
小心感染性腹泻的“头号”病原菌！它是这样“入侵”人体的
起病急、进展快、易有后遗症，国家免费疫苗记得带孩子打
暑期玩水需注意，小心感染这种虫
国家药监局发布化妆品原料新规-新华网
一是在有效衔接前提下，清晰划分管理边界。将新原料管理要求与技术要求进行分割，一部分调整为《新原料规定》，突出管理属性；另一部分转化为《技术通则》，强调技术要求，以便更灵活适配产业发展，更有效进行监管，契合行业发展需要。
三是充分利用已有数据信息，避免重复测试。在新原料安全评估中，充分考虑已有安全背景信息以及安全使用历史、安全食用历史等数据信息的利用。此外，考虑到部分新原料可能已按照相关要求开展毒理学试验，为减少不必要的重复试验，降低企业研发成本，新规明确，已采用我国其他国家标准或国际通行方法进行试验的，在不影响新原料安全评估结论的前提下可利用已有数据，并对试验机构资质要求作了相应调整。
四是加强新技术新方法应用，全面接纳动物替代方法。鼓励动物替代测试方法等新技术、新方法应用，企业可直接采用国际权威机构收录的替代方法进行试验，有利于减少国际贸易技术壁垒，推动国货美妆出海。此外，在有充足科学依据的前提下，拟采用新策略、新方法开展新原料安全评估的，可申请与技术审评机构开展沟通交流。
共筑健康好生活——第八届中国国际进口博览会特别报道
“千年本草”中药新质生产力行动启动
知数更知心——全民血压关爱计划
如悦而至中国达案——鼻部疾病靶向生物治疗学术研讨会
2025年全民健康素养促进行动启动会在京举行
中国药闻会客厅——健康大家谈
络病理论创新转化构建中医药现代化发展新范式
传承中药精华，数智赋能健康——康缘药业“智”造未来特别报道
新健康新未来——第七届中国国际进口博览会特别报道
2024健康中国促进大会举行
“华彩三十，聚氏未来”——罗氏制药中国30周年庆典
关注蓝唇畅快呼吸肺动脉高压公益科普专题
大国医声｜北京地坛医院张明：在精准诊疗与微创技术中探寻肝硬化治疗新路径
国家药监局通报4起化妆品典型案例信息
国家药监局公布4起药品违法案件典型案例
国家药监局公布4起药品网络销售违法违规典型案例（第六批）
前8月我国批准49个儿童药上市
国家药监局关于发布国家医疗器械监督抽检结果的通告
推动医保高质量发展增进群众健康福祉——国家医保局有关负责人回应热点问题
谁在给女性患者做男科类诊疗？
成都拜欧药业因违规网络销售特殊药品被罚
北京中诺第二口腔医院因价格欺诈被罚6万元
还有重复收费！北京市披露18个违规使用医保基金案例
三亚市人民医院在药学省级决赛中摘得荣誉-新华网
9月3日至4日，2026年海南省卫生健康系统职业技能竞赛药学（药学门诊方向）省级决赛在三亚举办。来自全省的32支队伍、96名药学骨干同台竞技。三亚市人民医院（四川大学华西三亚医院）分别获得“个人一等奖”“团体二等奖”“优秀组织奖”三项荣誉。
竞赛以“弘扬工匠精神建设健康海南”为主题，是第八届全国卫生健康系统职业技能竞赛的海南省级选拔赛。赛事围绕慢性病管理、特殊人群用药、多重用药干预等药学门诊真实工作场景，设置综合笔试、案例实践、知识竞答、组织工作考评四大环节，既考察理论功底，又检验临床用药研判、风险识别、医患沟通等实战能力。
本次竞赛由海南省卫生健康委员会、海南省总工会联合主办，三亚市卫生健康委员会协办，三亚市人民医院（四川大学华西三亚医院）承办。
三亚市海棠区262名技能人才同台“过招”
信息_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
金融创新助力自贸港封关运作工行海南分行落地一单并购中期票据业务
新海航航空集团2026年上半年经营业绩稳步增长
工行保亭支行开展国债惠民宣传
金鹏航空创新“空空中转”货运模式赋能跨境贸易
南航海南分公司赋能乡村人才振兴
海南电网全力防御台风“紫檀”保障电力供应平稳有序
古今对话｜当东坡遇见今日海口
海南银行海口椰海支行上门为商户兑换残损币
海南银行保亭支行“暖心服务”护航保亭“七夕”嬉水节
新海航暑期托管托育班护航员工子女快乐成长
工行海南省分行以金融活水赋能航空航天产业发展
金鹏航空开通太原=芝加哥定期国际全货运航线
新海航“飞飞乐”特别季第十七期中奖名单出炉
华西赋能三亚医疗医者仁心守护鹿城百姓健康
中国有线海南分公司召开成立25周年庆祝大会
海南移动驰援保障浙江台风灾区通信畅通
平安人寿海南分公司首届银龄舞集总决赛收官
工商银行海口海甸支行普法宣传进社区
南方电网海南电网公司举办2026年“国企开放日”活动
金鹏航空上下齐心全力抗击台风“白海豚”
工商银行海南省分行多措并举开展普法宣传活动
中国—东盟中医药高质量发展大会在海口举办
党旗映照“五指红”金融活水润山城
工行海南省分行开展法律知识“送教上门”普法活动
工行海口国贸支行多维开展普法宣传筑牢金融法治防线
海南移动持续高压“打猫”反诈成效显著
新海航金鹏航空开通嘉兴直飞洛杉矶全货机航线
运力加码服务升温金鹏航空全力保障2026年暑运出行
海南将开展农药兽药生产经营使用综合整治行动
三亚市人民医院成功为高龄多合并症患者实施微创复杂肝切除术
海南橡胶上榜2026年《财富》中国500强排行榜
琼台师范学院发布2026年成人高等学历教育招生简章
平安人寿海南分公司参与保险公众宣传日健步走活动
海南银行三家城区支行成功拦截三起电信网络诈骗守护群众财产安全
三亚市人民医院在海南省医学会手外科学分会2026学术年会暨病例大赛上斩获多项荣誉
新海航航空集团“飞飞乐”打造消费获得感创新探索航旅服务新路径
暑运启幕干劲足新海航航空集团经营态势稳健向好
海南省医学会医学信息学分会2026年学术年会在文昌召开
海南农商银行金融纠纷多元化解工作站及海口分站揭牌
海南农商银行三亚支行发布海南农商银行系统首份《生物多样性信息披露报告》
第十七届“工行杯”全国大学生金融科技创新大赛海南省赛启动
人保财险海南分公司全力保障海南台风灾后复产
海南绿发：“红色引擎”激活绿色发展动能
海南银行五指山支行成功发放一笔农业设施所有权抵押贷款
术后三年重拾高品质生活海南人工心脏植入患者顺利康复
中国有线海南分公司开展建党105周年系列庆祝活动
中国移动东方分公司协助警方抓获三名涉诈嫌疑人
海南农商银行摘得全省“两优一先”两项荣誉
海南农商银行白沙支行助力首届“农商杯”校际篮球联赛开赛
琼台师范学院面向社会公开招聘二级学院院长及学科带头人
海南农商银行召开2025年度股东会
金鹏航空“奥斯陆至南京”国际货运航线成功首航
解放军总医院海南医院多学科协作完成一例双部位微创手术
海南省人民医院举行建院145周年高质量发展学术周活动
三亚市人民医院开展双镜联合微创取石术治疗复杂肾脏结石
新海航金鹏航空承运730头进口优良种猪落地桂林
2026年暑运旺季新海航航空集团旗下境内航司日均计划航班量超2500班
海南有线开展“618广电服务日”暖心便民服务
三亚市人民医院开展肉毒毒素精准注射治疗技术治疗面肌痉挛
海峡股份发布琼州海峡过海出行提示
一张船票开启毕业季海南自驾之旅
2026年海南省社区运动会在海口启幕五市县联动开展全民健身活动
2026年“自贸港杯”海南国际青少年武术邀请赛6月20日在屯昌开赛
海南银行儋州分行开展老年金融知识宣讲活动
金鹏航空开展沪深两地安全宣传咨询日活动普及民航安全知识
工行海南省分行开展“618购房金融节”惠民服务活动
2026年全国“奔跑吧·少年”儿童青少年主题健身活动示范活动（海南站）成功举办
海南国资系统举办智慧化工地安全应急演练观摩会
海南省体彩管理中心赴多地督导检查护航世界杯期间体彩市场安全
海南橡胶直属机关工会举办“艾意满满情暖端午”主题沙龙
三亚市人民医院药师在省药学服务技能大赛斩获佳绩
海南橡胶工会启动关爱新入职胶工专项行动
工行海南省分行举办“兴企万里行”企业家研修班
海南大学举行2026年本科生毕业典礼暨学士学位授予仪式
公益体彩助力2026海南“村VA”赛事启幕
总投资60亿元三亚航院育才新校区开工
金鹏航空举办“安全生产月”主题航班活动
金鹏航空开展航班安保红蓝对抗专项应急演练
安臻医枢健康产业（海南）有限公司与海口经济学院达成校企战略合作
天津航空海口基地深耕海南七年织密航线网络助力自贸港建设
海南银行开展存款保险宣传活动
新海航航空集团以航空力量助力美丽中国绿色转型
金融课堂有温度童心童趣过“六一”
海南体彩携手多部门共筑安全防护网
海南体彩联合省反诈中心走进银行守护群众“钱袋子”
工行海南省分行成功举办“‘工’筑先锋‘羽’动自贸”职工羽毛球赛
建设银行在海口举办2026年全球司库服务推介会
新海航金鹏航空圆满完成柬埔寨金边至南京珍贵文物跨境运输保障任务
海南省体育彩票管理中心启动2026年“安心购彩守护行动”
平安人寿海南分公司“平安守护·安心社区”公益项目启动-新华网
9月7日，平安人寿海南分公司“平安守护·安心社区”公益项目启动仪式在海口举行。
据了解，“平安守护·安心社区”公益项目围绕急救护航、健康关怀、金融科普等领域开展服务，服务内容包括组织专业急救培训、开展健康检测与咨询等。
启动仪式现场，平安人寿橙心守护团志愿者全程驻守，提供应急救护保障，维护现场秩序，确保启动仪式顺利进行。
活动现场还设置金融知识普及展台，开展便民科普服务。平安人寿海南分公司工作人员用通俗易懂的语言，结合真实案例，向市民普及理性投资、反诈防骗、金融消费维权等知识，引导市民增强风险防范意识，守护百姓“钱袋子”。
未来，平安人寿海南分公司将深耕社区，常态化开展急救护航、健康惠民、金融反诈等公益行动，助力海南自贸港民生事业高质量发展。
保亭原创民族舞剧《甘工鸟》开启常态化演出-新华网
近日，保亭黎族苗族自治县大型原创民族舞剧《甘工鸟》常态化演出在该县影剧院开演。市民游客齐聚一堂，共同沉浸在这部经典舞剧之中。
据悉，自今年5月起，《甘工鸟》将于每周六在县影剧院开展常态化演出，市民游客可免费入场观演，让大众在赏剧之余走近传统文化、读懂黎族风情，进一步传承弘扬本土优秀民族文化。
文/海南日报全媒体记者陈苡琪
冯飞在昌江调研经济社会发展及树立和践行正确政绩观学习教育开展情况
热区高校联盟2026年年会开幕
海南省部署2026届高校毕业生技能提升培训工作
海南省2026年“百城千校万企”校园专场招聘会启动
海南全省深化医保基金管理突出问题整治工作专班办公室会议召开
海南岛新版无人机适飞空域范围公布
三亚打造全省首个“信用+低空”应用场景
海南12345热线“立新规”确保所有诉求均能及时回应
五指山市雨林童声合唱团即将亮相意大利“国际茶日”
海南陵水：强降雨致多人被困消防紧急转移
我国成功发射千帆星座第9批组网卫星
海南五指山：千年黎锦焕新生走出深山绽光彩
2026年全球工商法治大会将于9月15日在海口举办-新华网
记者从海南省贸促会了解到，为进一步深化全球工商法治合作，由中国贸促会主办的2026年全球工商法治大会将于9月15日在海口举办。大会以“数智赋能法商融合法治护航制度开放”为主题，聚焦“融合”“数智”“开放”三大关键词，将打造更高水平的国际工商法治常态化对话平台。
经过前三届实践积累，全球工商法治大会已成为汇聚全球工商界、法律界智慧力量，推动涉外法治建设、服务高水平对外开放的重要平台。本届大会邀请国际保护知识产权协会、国际统一私法协会等国际组织负责人及境内外工商法律界代表参会，围绕科技创新、多元解纷、知识产权保护等热点议题深入对话。大会期间，将发布《2026年全球工商法治大会宣言》，集中反映国际工商界对公平法治营商环境的共同关切与建议。
主办方表示，作为全球工商合作的重要基石，法治是维护国际经贸秩序、促进世界经济稳定复苏的核心保障。中国贸促会立足自身优势，发挥联通政企、融通内外、畅通供需功能，已连续三年成功举办全球工商法治大会，为凝聚国际法治共识、完善全球经济治理持续贡献工商智慧与法治力量。（海南日报全媒体记者王赫）
1+5+N海口招商从“单点”走向“体系”
暑期岛内三大机场旅客吞吐量870万人次
海南推出中度以上失能老年人养老服务消费补贴政策
海南比勒费尔德应用科学大学2026年开学典礼举行
海南发布第七批优化营商环境示范案例
海南“惠学保”秋季集中参保时间延长至9月10日
海南首单新能源汽车动力电池保税维修业务落地
旧物不闲置爱心有归处三亚天涯爱心超市打造基层公益新样板
海南兴隆咖啡：70年老产区的“新生意”
长臂猿国家保护研究中心落地海南-新华网
原题：长臂猿国家保护研究中心落地海南
将集合国内外顶级科研力量，攻克繁育救护关键技术
9月10日，长臂猿国家保护研究中心挂牌仪式在海南热带雨林国家公园管理局举行，该中心是我国拟建的13处旗舰物种国家保护研究中心之一，承担统筹全国长臂猿保护研究的任务，这标志着我国长臂猿保护研究事业开启了崭新局面。
从20世纪80年代至今，海南长臂猿种群数量从一度不足10只恢复至7群44只，成为全球20种长臂猿中唯一种群持续增长的物种。
经国家林业和草原局同意，依托海南热带雨林国家公园管理局科研监测中心设立长臂猿国家保护研究中心。该中心将集合国内外顶级科研力量，攻克繁育救护关键技术，打造一流科研平台；深化部省共建，凝聚多方保护合力；讲好中国生态故事，把海南长臂猿打造成享誉世界的“中国生态名片”，为全球生物多样性保护贡献海南样本。
9月11日，长臂猿学术研讨会暨长臂猿国家保护研究中心学术委员会第一次会议在保亭举行。研讨会上，相关专家学者介绍了目前海南长臂猿研究保护的成效和进展，为下一步长臂猿保护研究中心如何加强长臂猿保护明确方向、校准路径，切实提升保护成效。该研究中心学术委员会将充分发挥智库功能和引领作用，积极推动长臂猿保护研究取得更多成效，在全球长臂猿保护领域发出更多中国声音、贡献更多中国方案。（海南日报全媒体记者孙慧）
海南省首家金融系统党委党校落地琼中
中医连中外三亚引客来-新华网
8月26日，外籍人士在三亚国际友好中医疗养院体验温针灸治疗。
近年来，得益于海南自贸港政策，不少外籍人士来到三亚市中医院及其下属三亚国际友好中医疗养院（以下简称“中医疗养院”）学习中医药技术、体验中医诊治。
作为中国首批国家中医药服务出口基地，三亚市中医院及下属中医疗养院开设国际诊疗部，开展针灸、推拿、正骨等中医特色诊疗；依托热带气候和南药资源，打造“医、养、学、研”一体化的国际中医康养目的地。2026年上半年，三亚市中医院及下属中医疗养院接待外宾超8000人次；2026年以来，已举办多期各类中医药国际研学培训班。
在“引进来”的同时，三亚市中医院及下属中医疗养院的中医药服务也在“走出去”。隶属于三亚市中医院的萨仁全国名中医工作室已在哈萨克斯坦、法国、加拿大、佛得角等地挂牌，为当地群众提供中医药服务。中医药，正成为三亚联结世界的亮丽名片。
8月26日，在三亚国际友好中医疗养院，外籍人士体验中医切诊。新华社记者蒲晓旭摄
8月26日，外籍学员在三亚市中医院学习针灸技术的临床应用。新华社记者蒲晓旭摄
8月26日，在三亚国际友好中医疗养院，外籍人士体验中医诊脉。新华社记者蒲晓旭摄
8月27日，外籍人士在三亚国际友好中医疗养院体验刺络拔罐治疗。新华社记者蒲晓旭摄
8月26日，在三亚国际友好中医疗养院，外籍人士体验点穴治疗。新华社记者蒲晓旭摄
8月26日，在三亚国际友好中医疗养院，外籍人士体验中医正骨。新华社记者蒲晓旭摄
8月26日，外籍学员在三亚市中医院学习、观摩中医技术。新华社记者蒲晓旭摄
8月27日，在三亚国际友好中医疗养院，外籍人士体验刺络拔罐治疗。新华社记者蒲晓旭摄
8月27日，在三亚国际友好中医疗养院，外籍人士体验中医推拿治疗。新华社记者蒲晓旭摄
8月26日，在三亚市中医院，医生（右二）向外籍学员教授穴位埋线技术的临床应用。新华社记者蒲晓旭摄
8月27日，外籍人士在三亚国际友好中医疗养院体验针灸治疗。新华社记者蒲晓旭摄
这是8月26日在海南三亚拍摄的三亚国际友好中医疗养院。新华社记者蒲晓旭摄
海南举办东方初芯AI原生内容创作大赛决赛
海南省政府与中国船舶集团签署深化战略合作协议
海易办上线自贸港政策“中央厨房”
三笔外资同日实缴海口美兰区外资招商跑出加速度
海南发布通知：固体废物跨省转移利用须提前报送信息
“理润琼州声动自贸”2026省级主题示范第二轮巡回宣讲走进临高
海南医科大学2026年度国家自然科学基金集中评审立项数再创新高
海南保亭：七夕嬉水节举行民俗狂欢点亮黎苗山城
海南省工商业联合会与工行海南省分行签署战略合作协议
工商银行上线海南医保个账支付系统
为响应海南自贸港“医保支付便捷化”的建设要求，工商银行携手中国银联等机构，成功研发并投产上线“医保个账支付系统”。
工行海南省分行落地跨境金融服务平台“企业汇率风险管理服务”场景业务
工行海南省分行科技赋能推出琼州海峡票务支付系统
工行海南省分行：金融赋能自贸港高质量发展
2025中国企业境外上市全球论坛成功举行
工行三亚分行立足自贸港建设，扎实推进“五篇大文章”
为深入贯彻中央金融工作会议精神，服务海南自由贸易港建设大局，工行三亚分行聚焦“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”五篇大文章，深刻践行金融工作的政治性和人民性，通过创新举措持续提升金融服务质效，在服务地方经济社会发展中取得积极进展。
工行海南省分行：为热带特色高效农业发展注入金融“活水”
工行创新金融服务赋能专精特新“小巨人”企业成长
工行海南省分行举办金融赋能农业科技创业活动
工行海南省分行开展“普及金融知识万里行”宣传活动
工行海南省分行协办金融知识盛宴提升公众金融素养
工行三亚分行亚沙会主题首秀知识问答掀热潮
11月12日，工行三亚分行与2026年第六届亚洲沙滩运动会组委会联合策划的“亚沙进企业·活力共成长”系列社会宣传活动首站在该行营业部举行。
第十六届“工行杯”全国大学生金融科技创新大赛开启报名
2025年8月，由中国工商银行主办的第十六届“工行杯”全国大学生金融科技创新大赛拉开帷幕。本届大赛以“智启新程，Young动未来”为主题，旨在构建“教育+科技+金融”创新赛事生态，为大学生搭建兼具社会意义与实践价值的金融科技创新平台。
第16届“工行杯”全国大学生金融科技创新大赛（海南赛区）即将启动
工商银行全力服务第五届中国国际消费品博览会
"linkTitle":"海南省民政厅与海口市美兰区组团赴新西兰开展经贸交流",
"linkTitle":"2026年海南省儿童关爱服务主题活动启动",
"title":"一图读懂丨《海南省“十五五”民政事业发展规划》",
"summary":"一图读懂《海南省“十五五”民政事业发展规划》。",
"showTitle":"一图读懂丨《海南省“十五五”民政事业发展规划》",
"linkTitle":"海南省已建成203家老年人日间照料中心",
"linkTitle":"海南亮相第十二届中国国际养老服务业博览会推介自贸港康养银发经济",
"linkTitle":"海南已通过“一卡通”管理平台发放惠民惠农财政补贴174.33亿元",
"linkTitle":"海南省助力长护险服务惠及更多“银龄”群体",
"linkTitle":"海南亮相第十二届中国国际养老服务业博览会",
"linkTitle":"2026年海南民政系列惠民活动在三亚启动",
"linkTitle":"“开明阅读·善暖琼州”海南省全民阅读公益慈善活动11日启动",
《海南省城镇开发边界管理实施细则（试行）》出台-新华网
原题：海南在全国率先出台专项规定
近日，《海南省城镇开发边界管理实施细则（试行）》出台，通过细化管控标准、优化调整规则、创新激励机制，进一步健全城镇开发边界精细化管理体系，有效破解规划落地难题、提升国土空间治理水平。
此次出台的实施细则，系统细化城镇开发边界内外建设用地差异化管控标准，厘清独立城镇建设用地适用范围、认定流程和规划依据，既严格恪守城镇开发边界管理的刚性约束，又为城镇开发边界外特殊刚需项目合规实施畅通了落地路径。同时，坚持尊重历史、实事求是原则，精准规范城镇开发边界外存量建设用地管理，妥善化解历史遗留问题。
实施细则明确，严格城镇开发边界外新增城镇建设用地管控，不得新增城镇集中建设用地（含各类开发区、非农产业园区范围内的城镇建设用地）；除国有农（林）场内以及重点项目拆迁配套建设安置居住区等特殊情况外，原则上不得新增城镇居住用地。
在边界优化调整管理方面，实施细则进一步细化流程、明确管控尺度与适用情形。同步设立精细化技术修正标准，明确修正面积不超过400平方米、且不超过总报批用地面积1%的，可按技术修正认定并计入新增城镇建设用地规模，兼顾刚性管控与实操便利。
为提速增量项目落地，海南细化增量用地机动规模指标管理规则，推行分类、精准、高效审批。此外，细则明确省级机动指标库使用条件和办理流程，对市县使用省级机动指标超出扩展倍数的情况，实行省级台账动态管理、年度上报省政府管理机制，实现放得活、管得住。
此次新规还创新建立详细规划与城镇开发边界统筹管理机制，理顺单元层级、地块层级详细规划与城镇开发边界管控的衔接逻辑。同时，海南创新推出城镇开发边界指标奖补政策，以正向激励导向推动各地提升节约集约用地水平。
海南省自然资源和规划厅有关负责人表示，此次海南在全国率先出台专项实施细则，进一步补齐了城镇开发边界精细化管理制度短板，实现刚性管控有力度、优化调整有尺度，为持续提升全省国土空间治理现代化水平提供有力支撑。（海南日报全媒体记者彭青林通讯员尹建军陈甲勇）
海南首宗住宅“竣备即登记”改革落地海口
海口长护险参保人数突破200万
海南岛东部海域一艘广东籍渔船沉没8名船员全部获救
2026年海南省“中华慈善日”主题宣传活动启动
2026年海南省先进社会组织表彰会议在海口举行
海南体彩职工体育科普系列活动在海口举行
海南农商银行帮扶工作队化解村集体产业投资纠纷
海南省林业局与海南农商银行签署战略合作协议-新华网
9月9日上午，海南省林业局与海南农商银行在海口举行战略合作签约仪式暨政银企乡村振兴林业金融产品发布会。
签约仪式结束后，双方举行了政银企乡村振兴林业产品发布会。会上，海南农商银行乡村振兴金融部发布了经营e贷、农户e贷、小微企业经营贷、生态产品总值（GEP）贷等系列林业金融产品。发布会上还举行了相关企业签约仪式。
钟群_新华社记者看海南_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
权威数读|海南自贸港封关百日，“成绩单”来了
“数”说100天——海南开放的“加速度”
博鳌亚洲论坛｜专访：增强全球市场信心打造稳定投资环境——访罗兰贝格全球管委会联席总裁戴璞
现场直击：海南自贸港封关第一天
海南比勒费尔德应用科学大学举行校区落成典礼
“每次下水都能见到新生物”：一位科研工作者在南海探寻生命深度
在中国最南端的海岛学校，教育让梦想成真
共享中国市场！第五届消博会创世界500强和龙头企业参展新高
博鳌亚洲论坛｜专访：中国正逐步确立全球科创领先地位——访罗兰贝格全球管委会联席总裁丹尼斯·德普
博鳌亚洲论坛｜美国经济学家杰弗里·萨克斯：全球应积极参与共建“一带一路”倡议
博鳌亚洲论坛｜专访：中国在全球创新中发挥积极作用——访亚洲开发银行首席经济学家朴之水
海南修缮保护民居“活化石”船型屋
从这里更快进入中国、更好融入全球——国际“城小二”眼中的海南自贸港发展
海南黄花梨产业“枝繁叶茂”助推乡村振兴
共建“一带一路”国家参展商消博会上寻商机
海南东方：兰花香飘乡村致富路
机遇与共赢——高质量共建“一带一路”的博鳌声音
返乡创业女青年见证“博鳌之变”
中国Vlog｜海南：“村排”点燃乡村运动激情
直播自贸港丨境外投资者可投资海南自贸港内试点机构发行的多类产品-新华网
新华社海口7月21日电（记者王存福）近日，中国人民银行海南省分行、国家金融监督管理总局海南监管局、中国证券监督管理委员会海南监管局、海南省地方金融管理局、国家外汇管理局海南省分局联合印发《海南自由贸易港跨境资产管理试点业务实施细则》，自2025年8月21日起生效。
试点业务支持境外投资者投资海南自贸港内金融机构发行的理财产品、证券基金期货经营机构私募资产管理产品、公开募集证券投资基金、保险资产管理产品。实施细则在试点机构条件及试点报备程序，试点资管产品范围，境外投资者适当性管理，账户开立、资金划转及汇兑，试点规模管理，境外投资者保护及纠纷化解，统计监测及监督管理等方面作出具体安排。
据介绍，该试点业务有利于丰富跨境金融产品供给，为境外投资者投资境内市场探索新渠道；有利于吸引境内外资产管理机构到海南展业，助力海南自贸港建设。
温情执法守护文明：三亚白鹭女子执法队
省委召开深入贯彻中央八项规定精神学习教育整改整治成效通报会
省七届人大常委会第十九次会议将于7月28日至30日召开
国新办将举行新闻发布会介绍海南自贸港建设有关情况
省政协召开委员联系界别群众工作推进会
海南新增12个五椰级、四椰级乡村旅游点
海南中招提前批多个类别投档分数线划定
受台风“韦帕”影响海南将迎强风雨天气
Vlog｜海韵椰林间邂逅火箭问天
椰岛育幼海南托育服务发展进行时
《海南热带雨林国家公园发展报告（2024-2025）》发布-新华网
九月十一日，参加二〇二六年“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会的中外嘉宾在交流讨论。海南日报全媒体记者李天平摄
9月11日，海南国家公园研究院在2026年“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会上发布《海南热带雨林国家公园发展报告（2024-2025）》（以下简称《报告》），系统梳理海南热带雨林国家公园“十四五”期间的改革亮点，剖析现存短板，提出“十五五”期间多项深化改革措施。
《报告》指出，在“十四五”期间，海南热带雨林国家公园的工作堪称“合格加特长”，不仅旗舰物种海南长臂猿保护取得历史性突破、继续世界领先，三个改革特长也明显：一是通过局省协同机制实现了高位统筹管理；二是构建了高效的二级扁平化管理体系和综合执法联动机制；三是成为所有国家公园中唯一的国家生态产品价值实现机制试点，在全国率先完成自然资源确权登记登簿，创新开展GEP核算、首例热带雨林碳汇交易，初步打好了“绿水青山”向“金山银山”价值转化的制度基础。
《报告》同时指出，按照国际接轨与全国领先的标准，海南热带雨林国家公园仍面临管理机构改革等方面的挑战。“十五五”期间，海南热带雨林国家公园要重点推进理顺管理体制机制、深化园地融合、构建（环）国家公园绿色产业体系、改善民生及强化国际履约合作五大任务。深入践行“四库”与“三统一”理念，使海南热带雨林国家公园真正成为“向世界展示中国国家公园建设和生物多样性保护的丰硕成果”的窗口。（海南日报全媒体记者孙慧）
2026年海南省全国科普月活动启动-新华网
9月11日晚，“科技改变生活创新赢得未来——2026年海南省全国科普月活动启动仪式暨自贸港科普之夜”在位于海口的海南科技馆举办，标志着海南省全国科普月活动启幕。本次活动由海南省全民科学素质纲要实施工作办公室、海南省科学技术协会主办。
海南省科协主席史贻云在致辞中表示，科技创新是发展引擎，科学普及是发展根基。“十四五”期间海南公民科学素质提升成效显著，科技小院成为科普惠民样板，海南科技馆已然成为自贸港科普新地标。他呼吁各单位协同发力，科技工作者、科普志愿者扎根基层，推动爱科学、学科学、用科学成为社会新风尚。
当晚，现场沉浸式氛围十足，能量手环、飞天冰屏打造出“科学飞船”的独特场景。主题宣传片、科普志愿者宣讲，分享基层科普的鲜活故事。科普实验秀轮番上演，《火箭燃料实验》借助日常物品演示推力原理，航天专家结合海南商业航天发射场建设，通俗解读火箭网系回收系统；《光电魔法秀》通过特斯拉线圈演绎气体电离等科学原理，让抽象知识直观可感。诗词歌舞、科普讲述等节目，融合古典文化、前沿科技与科学家精神，为观众带来兼具趣味性与知识性的科普体验。
除主场仪式外，“五向图强・万象新知综合主题展”“科技小院成果市集展”同步开展，53项科普项目、40个科技小院集中展示科普创新成果。
据了解，本次科普月构建起“1+27+654”活动矩阵，包含1场主场示范活动、27项省级重点活动、654项市县基层活动。百场科普进校园活动将走进全省百所大中小学。中国航天基金会钱学森科普专项基金项目同步落地，多家国内知名科普场馆带来优质资源包，让高水平科普资源跨越山海，直达海南基层。
西沙再添“新居民”我国林业工作者发现蜥蜴新物种南海南蜥-新华网
新华网海口9月9日电（记者陈凯姿）我国生物多样性保护又迎来新成果。日前，国际期刊《动物分类杂志》刊发研究论文，海南林业工作者周润邦及其团队在西沙赵述岛发现蜥蜴新物种，将其命名为南海南蜥。
南海南蜥是蜥蜴目石龙子科真棱蜥属在中国的第四个记录种。此前，国内仅记录长尾南蜥、多线南蜥、多棱南蜥三种。石龙子科蜥蜴形态近似，表型可塑性强，是爬行动物分类研究的难点类群。研究团队结合基因测序，比对体长、鳞片数量、尾长比例等形态特征，判定其为从未被描述的独立新物种。
作为海南省林业局的“80后”林业工作者，周润邦并非分类学科班出身。他十余年来踏遍海南雨林和岛礁，持续开展野生动植物调查，相继发现周氏睑虎、中华睑虎、自然保护地壁虎等新物种。
夜间户外，周润邦正在观察一只蜥蜴。新华网发
他介绍，海南岛新生代无剧烈大地构造变动，本土生物类群多在更新世冰期陆桥形成后扩散而来。南海南蜥的出现，提示人类活动也会影响物种分布格局。板块运动、气候变迁与物种人为扩散，共同塑造了如今海岛生物多样性格局。
“海南不断有新物种被发现，相信还有很多物种鲜为人知。”周润邦说，南海南蜥的发现，印证了自然界未知物种远比预想丰富，是我国生物多样性保护成效的生动佐证。
“水声科普进千班·海南行”活动在三亚启动
刘小明在省市场监督管理局、省知识产权局调研
2026年海南省金融教育宣传周活动启动
三亚港口岸清水湾港区对外开放后首艘出境游艇顺利通关
直播自贸港丨海南昌江：构建“4+3+3”现代化产业体系加快高质量转型发展
海峡股份9月10日开售琼州海峡中秋假期往返船票
在世界电影诞生130周年、中国电影诞生120周年之际，在海南自贸港即将全岛封关之时，这场以“海生万象·光影无垠”为主题的光影盛宴，正以其开放的胸襟和艺术的魅力，奏响文明交流互鉴的时代乐章。
第七届海南岛国际电影节海洋文化和旅游影像研讨会在三亚成功举办
电影《阿凡达3》中国首映礼在海南三亚举行
第七届海南岛国际电影节影视产业招商推介（签约）会举行
第七届海南岛国际电影节汇聚众多重量级嘉宾
第七届海南岛国际电影节“青椰计划”市场放映入围名单揭晓
光影赋能：海南岛国际电影节助力三亚与自贸港经济文化共进
作为新时代对外开放的前沿窗口，海南正以光影为纽带，借电影节之机，推动城市更新、产业升级与文明互鉴，展现出海南自贸港日益提升的文化软实力与国际影响力。
第七届海南岛国际电影节“金椰奖”大奖揭晓《疯狂的账单》成为最大赢家
"其中，影片《疯狂的账单》成为本届“金椰奖”最大赢家，同时斩获最佳女演员和最佳导演两项大奖。"
冯飞会见国际著名导演詹姆斯·卡梅隆一行
12月8日，省委书记冯飞在三亚会见出席第七届海南岛国际电影节的电影《阿凡达3》导演詹姆斯·卡梅隆一行。
中国电影高质量发展论坛在海南三亚举办
第七届海南岛国际电影节影视产业招商推介（签约）会在三亚举行
“海南拍·拍海南”小程序全新升级
12月8日，电影《阿凡达3》中国首映礼在海南三亚举行，导演詹姆斯·卡梅隆（左三）携主创亮相。
第七届海南岛国际电影节·联想AI电影季启动
第七届海南岛国际电影节举办“金椰奖”国际评委见面会
第七届海南岛国际电影节开幕式侧记
第七届海南岛国际电影节今日在三亚开幕
当海南岛遇见电影艺术星光大海共潮声
2026年南部海区海上搜救综合演练在琼州海峡举行-新华网
8月28日，2026年交通运输部救捞系统南部海区海上搜救综合演练在琼州海峡举行。这是本年度我国海上救捞力量规模最大、科目最全的海上综合搜救演练，为海南自由贸易港建设、琼州海峡“黄金水道”安全畅通筑牢坚实的海上安全防线。
作者：吴茂辉、郭良川、陈康强、付彤
椰风赏景扫码领彩海南体彩景区联动活动邀您邂逅海岛幸运
海口市美兰区召开科技小院创建工作座谈会
海南省第七届运动会反兴奋剂宣教活动收官
海南省侨务工作会议在海口召开
以科技传承东坡雅韵卡萨帝联合信兴电器在海口举办主题活动-新华网
简介：8月29日，海尔智家旗下高端家电品牌卡萨帝携手海南信兴电器，在海口东坡老码头举办“海上时光音乐节·鎏金奢境”主题活动。活动以“科技守护传统文脉”为主线，融合东坡文化、海南非遗体验与滨海游轮晚宴，数百名本地用户到场，以沉浸式文化体验探索高端家电链接本土生活、传承在地文脉的全新路径。
作者：张瑜韩昊辰蔡汝顺陈康强付彤
定安颁发首宗土地经营权不动产权证书
三亚十大名菜名点创新大赛落幕
炫视听_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
盛夏文旅市场升温三亚多元业态激活暑期消费新经济
“中国洋浦港”船籍港登记在册船舶突破百艘
海南三亚：多元业态焕新暑期消费
南海伏季休渔期结束渔船出海作业
海口秀英：“小英说理”进小区文明新风入万家
海南海口：为外籍人才打造创业全链条服务
海南海口：微公交搭建便民出行网
海南海口：“跟着电影去旅游”激发暑期消费活力
海南乐东：公益课堂点亮多彩暑假
三亚海棠：百年夜校续文脉文明实践暖民心
我国成功发射卫星互联网低轨23组卫星
海南海口：欢乐节丰富暑期文旅体验
秀英物语遇见海岛的另一种样子
科技与艺术共生2026海南东南科技艺术季开幕
越南籍船舶南沙海域遇险37人获救
全球连线｜多国驻华使节参访海南：释放开放活力共享合作机遇
海南屯昌：爱心托管解民忧文明实践润童心
海南乐东：打通养老服务的“最后一公里”
海南保亭：红毛丹铺就“甜蜜增收路”
美国青少年在海南体验本土文化
海南三亚：黑鳍鲨再次到访蜈支洲岛
海南三亚：“树上熟”榴莲迎丰收
中国首个禁售燃油车省份，为什么是海南？
2030年起禁售燃油车为何海南先试？
海南145人电力抢修队伍跨海驰援广西
文化中国行丨海丝文创让沉船遗珍焕发新彩
长征十号乙首飞成功！外媒热评中国航天“创造历史”
现场画面：长征十号乙运载火箭实现一子级可控回收
海南乐东：特色榴莲蜜抢鲜上市
走出去引进来海口撬动特色农产品产业链能级跃迁
我国成功发射千帆极轨15组卫星
系列短片《红色交通站》合集发布讲述琼崖隐蔽战线上惊心动魄的故事
台风“美莎克”在海南省陵水登陆
我国西沙中沙洲首次确认大凤头燕鸥繁殖种群
海南保亭：农文旅融合项目投用拓宽乡村振兴路径
海口美兰机场开通“海口⇋新加坡”国际货运航线
三沙高效响应国际呼救紧急救助患病外籍船员
海南自贸港首条西班牙航线开通
国家能源集团发电装机超4亿千瓦约占全国1/10
三亚游艇经济与文旅融合欣欣向荣
海南自贸港封关运作半年：政策落地发展动能充盈
海南自贸港：实体经济提质产业活力迸发
海南自贸港：监管精准赋能全域开放提速
视频丨以法治力量守护“绿色遗产”——桫椤
启用“海龟之家”构建全链条保护体系
海南东方：湘琼先进制造业共建产业园建设有序推进
海南海警局举办第四届“大海的见证”海上集体婚礼
美丽中国行｜以“无废”筑底色三亚文旅与生态双向赋能
益尔药业亮相2026世界品牌莫干山大会
天舟十号货运飞船发射任务取得圆满成功
“五一”假期海南出入境客流同比增长8%
“五一”劳动者故事｜“白石岭”轮跨越海峡的坚守
自贸港科普新地标——海南科技馆正式开馆
海南三亚：三圆组合管幕机成功始发
大咖说｜铁三伉俪：追逐中靠近较量中圆满
亚沙会｜志愿传暖意山海见温情
台克球首登亚沙会——“桌式足球”竞技看点多
亚沙会｜当黎锦遇见沙滩：非遗如何成为亚沙“文化名片”？
三亚亚沙会官方纪念品热销中哪款你最想带走？
三亚亚沙会沙滩卡巴迪：沙场“格斗”精彩纷呈
亚沙会|专访国际奥委会终身名誉主席巴赫：在三亚，享受整个亚洲的团结一心
精彩回顾“天海之约”三亚亚沙会开幕式
合照、拥抱……三亚亚沙会运动员大集结现场的温情一幕
三亚亚沙会丨聚光灯外他们默默守护
“海南三月三山海同心圆”民歌大赛总决赛在东方精彩收官
“三月三”相聚东方白查看千年黎族文化居所
消博会新观察｜从优质消费供给看品质生活新期待
第六届消博会｜AI定制珍珠在消博会上玩出新花样
第六届亚沙会运动员村筹备就绪
“中国经济圆桌会”聚焦第六届消博会
消博会新观察｜从全球消费名品亮相看中国消费活力与开放决心
在消博会聆听海南自贸港封关后的活力与机遇
数百只栗喉蜂虎齐聚海南安家繁殖
消博会新观察｜透过三副眼镜，我们“看见”了什么
记者观察｜不只“买卖”消博会要让“流量”变“增量”
第六届消博会｜一间“深睡小屋”里的自贸港消费新态势
消博会新观察｜聚焦低空经济，看见未来出行的更多可能
第六届消博会｜一个“未来公交站台”背后的自贸港产业创新活力
国潮上新｜从智能辨体到精准理疗绘就中医康养服务新场景
“海南鲜品”鲜到消博｜来看看土生土长的海南雨林“宝藏”
第六届消博会｜赣鄱风味飘香自贸港
有了专属空间在消博会这个新设专区解锁供采对接新体验
消博会新观察｜从“拥有”到“体验”，看年轻人的消费潮流新风尚
“海南鲜品”鲜到消博｜“海南鲜品”上新了
第六届消博会｜一辆“已售瑞士”公交车背后的自贸港发展动力
消博首秀场｜Vlog：逛消博会的一天，首发新品看不停
新华社消息｜第六届消博会在海南举办
共享机遇共谋未来第六届消博会备受瞩目
“老爸茶·海口巴士”打造消博会移动会客厅
抢“鲜”探访第六届消博会展馆
第六届消博会进入倒计时海口全城“备考”迎客来
我国首个海上注碳增气技术示范应用项目启动
连休4天东方市发布“三月三”放假通知
乡村振兴在行动|海南海口：春日“冷泉”润沃土火山“生金”兴乡村
普惠金融润农桑工行海南省分行精准服务热带农业发展
海南五指山：特色南药产业赋能乡村振兴
第六届亚沙会火炬传递在三亚举行74名火炬手点燃滨海激情
第六届亚洲沙滩运动会火炬传递活动在海南三亚举行
海南五指山“黎族新娘”亮相中国国际时装周
海口冼夫人文化节：多元活动展现民俗魅力传承文脉赋能人文之城
封关百日带你第一视角感受海南“丝滑入境”
博鳌亚洲论坛｜携手共迎挑战开放共塑未来
博鳌亚洲论坛｜解锁博鳌新姿势嘉宾AI使用场景大公开
博鳌亚洲论坛｜在全球变局中寻找共同未来
博鳌亚洲论坛2026年年会全体大会在博鳌举行
封关百日：智慧监管跑出“加速度”
博鳌亚洲论坛｜林毅夫：中国GDP增长目标兼顾了潜力与现实
“三月三”，来海南东方！
新睿观察｜“民族的才是世界的”——当博鳌亚洲论坛撞见海南“非遗”
博鳌亚洲论坛｜智慧环卫亮相博鳌“数智治理”显成效
封关百日：通关提速海南自贸港打造人员往来自由便利环境
耳石症是选择手法复位还是仪器复位？
两会通道背后的故事｜会上树的鸡、会冲浪的鱼和“五只脚”的猪
秀我中国｜从黑龙江到海南“育种候鸟”把希望留给来年
多方联动筑诚信海南打造自贸港放心消费生态
海南自贸港岛内居民“零关税”政策落地满月购物金额537.31万元
我国成功发射卫星互联网低轨20组卫星
三亚亚沙会测试赛举行多项赛事全面检验筹备情况
行囊里的“家乡新答卷”｜全国政协委员卢伟英：“卢妈妈”的特殊“全家福”
非遗看中国｜上元换花时琼台闹元宵
海南定安：圣女果产业提质升级
琼州海峡迎来旅客车辆返程高峰
三沙永兴岛：无土栽培新模式筑牢岛礁“菜篮子”保供防线
看见古村｜海南白查村：舟影倒扣黎韵悠长
海南三亚：水下隧道建设者坚守一线
海南自贸港全岛封关运作满两月口岸通关运行平稳有序
诗意中国丨却是南中春色别满城都是木棉花
海南旅游铁路上的“高空芭蕾”舞者
沉浸式体验春运中的琼桂“海上慢游”
在交通枢纽一线感受海南自贸港旅客货物进出岛热潮
新春走基层丨海南乐东：瓜果迎丰收自贸港引擎助力抢“鲜”海内外
海南首批岛内居民日用消费品免税店开业
新春走基层丨海南文昌糟粕醋：从街巷小吃到特色产业
长征十号低空演示验证与梦舟飞船最大动压逃逸飞行试验成功实施
科研人员在海南岛西南海域目击到大量中华白海豚
乒乓球亚洲杯：国乒10人晋级2人折戟
海峡股份多举措保障2026年春运新能源汽车过海
“长护险”热点问题解答，请查收！
2026春节来海南陵水清水湾度假季解锁滨海生活新模式
全球连线|国际品牌推出马年限定款深耕中国市场
三亚凤凰国际机场T3航站楼进入试运行阶段
海南文昌：糟粕醋“酿”出特色产业
海岛上的读书声：三沙永兴学校的教育坚守
海南：客机“全面体检”护航春运归途
全球连线|外国友人体验中国民俗文化迎新春
海南定安：从一杯咖啡到乡村振兴新引擎
海口国家帆船基地成冬训热土多支队伍集结备战
医学科普|专家解读眩晕界的“变色龙”前庭性偏头疼
扬帆开赛！亚沙会帆船测试赛解锁亚沙竞技时刻
我国成功发射卫星互联网低轨19组卫星
海南三亚：亚沙会帆船测试赛逐浪启幕
“村戏”声动乡野文艺赋能乡村
海南自贸港封关首月离岛免税销售金额达48.6亿元
海南自贸港封关运作“满月”：洋浦看通关、订单与港航新变化
三亚国际种业科学家大会开幕全球专家共商种业创新
“海南尖兵-2026”公安挑战赛在海口举行
为了群众的关切｜海南“监督一张网”打通民生堵点
以医学人文之光点亮生命与健康的旅程
Weareready!倒计时100天三亚即将进入亚沙模式
“整建制”帮扶显成效三亚市人民医院医疗能级稳步提升
海南五指山：红枫映碧波泛舟享冬韵
新春走基层｜医保服务沉下去“门慢特”乡镇卫生院报销“零”距离
宝藏之城｜火箭腾飞处产业新兴城
封关运作后首个元旦假期海口免税消费从“游客型”向“生活圈”延伸
“深海一号”大气田产量达到陆地中型油田规模
壮美！网友拍摄火箭发射升空出现罕见“太空水母”
我国成功发射卫星互联网低轨17组卫星
海南自贸港封关运作首周：激活发展一池春水
我国成功发射通信技术试验卫星二十三号
财经慧说丨海南自贸港封关，更是“开门”！
今年海南省计划引进37名中小学优秀校长教师-新华网
原题：今年我省计划引进37名中小学优秀校长教师
包括7名优秀校长、3名副校长和27名学科教师
海南日报全媒体记者近日从省教育厅获悉，我省计划未来五年面向省外引进50名优秀校长、150名学科优秀教师（执行中可根据需求变化情况，调整校长和学科骨干教师的结构比例），进一步加强全省公办中小学校师资队伍建设。其中，今年计划引进7名优秀校长、3名副校长以及27名学科教师，网上报名时间为9月1日至9月24日。
根据要求，引进的优秀校长须具有10年以上（含10年）教龄、5年以上（含5年）校级领导任职经历，近3年内任现职校级领导。引进的副校长及学科教师须具有10年以上（含10年）教龄，现仍从事一线教育教学工作，其中完全中学及高级中学急需紧缺岗位教师教龄可放宽3年。应聘副校长岗位应具有1年以上（含1年）校级领导或3年以上（含3年）学校中层管理岗位任职经历。
相关待遇方面，凡签约6年以上（含6年）的，在正式调入后一次性发放安家费（税前）。引进的优秀校长，前6年发放引进优秀校长考核奖励，在每个学年度考核后按考核结果分等次发放，考核结果未达到合格的不发放。
此外，各市县将符合条件的引进校长教师纳入当地住房保障体系予以保障，其子女接受基础教育和报考普通高校时按我省相关政策执行。
今年海南开展外汇套期保值业务企业增长超四
昌江：推进生产恢复与防疫工作
香蕉芒果产业提质增效技术观摩交流活动在海南三亚举行
海南省“体育振兴乡村”活动走进昌江
海南乡村“逆袭路”：从脏乱差到洁净美的蜕变
从“跟跑市场”到“定义市场”看海南农产品品牌崛起之路
“琼味”飘香，海南品牌强农的蝶变之路
海南：驻村干部在田间地头“书写”乡村振兴答卷
白沙细水乡罗任村驻村第一书记和村民在榕树下唠家常、议民事。
海南：向种图强蹚出种业发展创新路
海南劳务品牌：赋能产业发展，助力乡村振兴
从海岛果园到世界果盘：海南热带水果“鲜”行“出海”
村味十足，“村”力全开，解锁海南和美乡村的文明密码
有技能、有冲劲……海南田野上的“领头雁”如何求新出新？
打通农民就业增收“最后一公里”，海南这样干
当AI遇上田野！揭秘海南智慧农业“黑科技”
“数字游民”变“村民”，新潮动漫激活海南古村
党建引领，海南激活乡村振兴内生动力
精准施策，海南科技帮扶共享发展新成果
拓宽渠道，海南多元铺就农民就业幸福路
海南：特色产业擦亮特色品牌金名片
海南：特色产业村绘就乡村振兴新画卷
养鳄鱼、种荔枝、种凤梨……海南这些“亿元村”是怎么发展起来的？
“海南鲜品”“广东优品”双品牌产销对接大会在海口举办-新华网
9月9日，以“山海共链·琼粤同源”为主题的“海南鲜品”“广东优品”双品牌产销对接大会在海口举办。来自琼粤两省政府有关部门、行业协会，以及商超、餐饮、电商、商贸等领域企业的350余名代表参会。
“海南鲜品”是海南省首个省级多品类农产品区域公用品牌，目前已培育区域公用品牌61个，授权企业128家。“广东优品”是由广东省商务厅指导推动的优质产品展示与推介品牌。“广东优品”覆盖家电电子、智能家居、服装服饰、美妆日化、玩具文创、食品食材等多个品类。
大会现场，“海南鲜品”与“广东优品”依次进行整体品牌推介。海南方面，“椰城香见”“三沙海味”“博鳌好物”“儋州好味”4大区域公用品牌集中亮相，展示海南特色农业资源和区域品牌建设成果；广东方面，两家“广东优品”代表企业围绕产品特色、渠道资源和合作需求作推介分享。战略合作意向签约环节，多家“海南鲜品”授权企业与广东企业一对一签署合作协议。
当日下午，大会围绕商超、餐饮、电商、国外商协会及“广东优品”入琼五大方向设置专场分组讨论，围绕基地直供、商超专区建设、餐饮食材采购、产品联合研发、直播电商运营、RCEP跨境贸易、冷链物流保障、溯源标签应用等需求开展洽谈并形成一系列合作意向清单。
本次大会由海南省农业农村厅、海南省商务厅、广东省商务厅共同指导，海南省农垦投资控股集团主办。
直播自贸港丨海南省第八届少数民族传统体育运动会10月在陵水举行-新华网
9月8日上午，海南省第八届少数民族传统体育运动会新闻发布会在海口举行。本届运动会将于10月16日至21日在陵水黎族自治县举行。
发布会介绍，本届运动会共设珍珠球、龙舟、独竹漂、蹴球、押加、射弩、毽球、陀螺、板鞋竞速、高脚竞速、攀椰竞速、民族武术、民族健身操等13个竞赛项目和1个表演项目。参赛单位由省内14个市县及6所院校组成，共组建20个代表团，总人数1382人。
发布会上，本届运动会会徽与吉祥物亮相。会徽以数字“8”为主体造型，融汇黎锦图案的腾飞羽翼与奔跑形态，多彩渐变色调象征海南各民族多元共生、团结交融。整体呈向上舒展之势，寓意运动健儿奋勇拼搏、逐梦前行。
吉祥物“喔嘟嘟”以陵水本土气鼓鱼为创作原型，体表融入黎族传统织锦经典几何纹样，金黄主色调呼应阳光海岛活力，圆润体态寓意团结一心、守望相助，象征各民族像石榴籽般紧紧相拥。
海南省旅游和文化广电体育厅群众体育处二级调研员徐厚文表示，海南统筹办赛与兴旅，以赛为媒、以体促旅，将体旅融合贯穿赛事筹办全过程。赛事期间，陵水将在场馆周边打造民族文化市集、特色美食街区，组织开展“体育+非遗”“体育+研学”等特色体验活动，同时推动景区推出门票减免等惠民举措，将赛事人气转化为文旅消费增量。
世界新能源汽车大会9月22日海口启幕
新华访谈_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
新华微访谈｜梁明：昌江以“核动力”引擎锻造产业硬实力以“内外兼修”提升文明软实力
新华微访谈丨邓颖颖：以软环境破题以大协同聚力打造国际人才向往之地
新华微访谈丨何逸舟：以国际视野聚才以政企协同留才激活自贸港人才生态
县计献策·对话书记县长|三亚天涯区：从“无优势突围”到“多点突破”的治理密码
县计献策·对话书记县长｜昌江：工业转型与生态共融，探寻高质量发展新路径
百度沈抖：生成式人工智能将无处不在
行稳致远，不忘初心——专访平安人寿海南分公司首位行销总监徐芹
何逸舟：推动双向投资和贸易助推新质生产力的全球发展
潘文利：守护人民健康统筹做好风险防控和安全保障
周军平：加快市场化转型步伐冲刺中国企业500强
夏斐：充分挖掘海南地域特色打造九张自贸港文艺名片
陈儒茂：建设纠纷多元化解中心健全“政法干部蹲点指导”工作机制
黄蔓钰：依托红色文化带领村民发展红色产业
赵英杰：紧抓关键之年做好“五在屯昌”
李文秀：提高群众医疗保障待遇多措施降低就医负担
李云庄：科技创新助力海南数字经济实现高质量发展
县委大院访谈录｜文昌，潮起海天阔
新华访谈｜这“排”面够燃！
全球连线｜日韩企业借消博会拓展中国市场
新华全媒+｜通过消博会平台深耕中国市场——海外名企谈中国市场吸引力
“全球医疗消费论坛”发起人蒋会成：科技赋能共享健康消费新机遇
海南省外事办公室主任戴贞：精准服务做好博鳌亚洲论坛年会服务
博鳌亚洲论坛嘉宾谈：持续投资中国是必选项
海南金鹿集团董事长叶茂：我对海南自贸港建设有信心
李云庄：消除数字鸿沟破除数据壁垒数智化助力中国特色自由贸易港建设
皮修雁：用责任扛起使命担当加快建设海南自贸港人民法院
天舟五号发射成功“01”解答此次发射任务新亮点
飞天圆梦丨用青春力量点燃航天强国梦
“梦天”“问天”，有啥不一样？
对接成功后梦天实验舱还将有哪些动作？
航天员在轨期间首次迎来发射“01指挥员”详解有何不同
新华访谈｜海南师范大学新传学院：以专业技能服务社会
新华访谈｜陶海生：探索“理论+实践”思政育人模式
新华访谈|胡凯：积极探索国际化人才培养模式
新华访谈|李杉：特色见习活动让新闻人才培养更接地气
儋州市市长邹广：三个领域突破探索自贸港封关运作
陈儒茂：坚持工业立县稳步推进“绿色可持续高质量发展”
三亚市市长包洪文：做好“温度”“深度”两篇文章
海南电信总经理李云庄：以科技创新助力自贸港高质量发展
王琼：找准乡村振兴抓手带领乡亲共同富裕
马咏华：国资国企在自贸港建设中打头阵、做先锋、挑大梁、担大任
顾刚：高质量发展是海南自贸港建设的根本出路
戴贞：“绿色”“智慧”办会助推海南发展
“1箭22星”顺利升空“01指挥员”揭秘幕后
周诚智：学深悟透党代会精神扎实做好本职工作
海南电网公司董事长、党委书记宋新明：海南电网全力打造新型电力系统省级示范
陈儒茂：争创全国文明城市持续擦亮昌江农字品牌
丁斓：将新理念、新思路、新举措带回一线
胡晔：借力自贸港优势助推海南经济高质量发展
穆克瑞：打造“三区三地”加快融入“大三亚”经济圈
李学忠：加快海南五大基地建设扛起自贸港央企担当
刘冲：加快建设文昌国际航天城助力自贸港建设
邹广：推进儋洋一体化加快建设自贸港新城
提高疾控人员待遇保障加快疾控人才队伍建设
花开有声知音同行海南“黎花知音”公益课堂探索乡村文明风尚新路径
探索“精神赋能+技能提升”新路径“黎花知音”乡村公益课程助力昌江乡风文明建设
“黎花知音”乡村课堂公益行活动走进昌江石碌镇
昌江“黎花知音”乡村课堂公益行走进石碌镇山竹沟村
昌江“黎花知音”婚恋文明行活动为乡村青年搭建交友平台
从“知识传递”到“灵魂塑造”：“黎花知音”深耕乡土润民心
“黎花知音”三年深耕黎乡：从心灵播种到乡村内生力量的唤醒
昌江“黎花知音”婚恋文明行系列活动助力乡镇青年拓宽社交圈
2025年昌江“黎花知音”乡村课堂走进峨港村为村民化解家庭矛盾支招
“黎花知音”乡村课堂公益行活动走进乌烈镇峨沟村
“黎花知音”乡村课堂公益行活动走进昌江十月田镇五丰村
11月22日至23日，海南省昌江黎族自治县的叉河镇和七叉镇的村民们从田间走进课堂，奔赴一场知识与温暖的邀约。
2025年深秋，海南省昌江黎族自治县的各个乡镇，“黎花知音”公益课堂依旧温暖开讲。
它的意义深远：在乡村振兴的过程中，填补村民的心灵沟壑，重塑他们的文化自信与生活热情。
“黎花知音”乡村公益行项目已逐步探索出一条覆盖乡村女性与青年、助力乡村振兴的“精神赋能+技能提升”新路径。
“黎花知音”乡村婚恋文明行活动在海南昌江海尾镇沙渔塘社区举行
2025年乡风文明建设暨“黎花知音”系列公益活动5月8日启动
海南昌江：“‘黎花知音’乡村课堂公益行”，文明提质助力乡村振兴
昌江“黎花知音”乡村课堂公益行：赋能“她”梦想成就“她”精彩
昌江：“黎花知音”婚恋文明行温暖启航多举措为乡村青年搭“鹊桥”
世界城市旅游小姐全球总决赛三亚启动-新华网
这是8月28日拍摄的2026世界城市旅游小姐全球总决赛启动仪式现场。8月28日，2026世界城市旅游小姐全球总决赛启动仪式在海南三亚举行。据了解，2026世界城市旅游小姐全球总决赛将于12月在海南举行。届时，来自世界各地的参赛佳丽齐聚琼岛，开展城市巡游、总决赛暨颁奖盛典等活动。新华社记者郭程摄
这是8月28日拍摄的2026世界城市旅游小姐全球总决赛授旗仪式现场。新华社记者郭程摄
起飞4分钟紧急返航金鹏航空为突发疾病旅客开辟生命通道-新华网
8月31日12时24分，新海航航空集团旗下金鹏航空Y87511航班从上海浦东国际机场起飞，执行上海浦东至郑州的飞行任务。起飞4分钟后，客舱内一名老年旅客突感胸闷不适，随行家属向乘务员反映，旅客已自行服用速效救心丸，但症状未缓解。
乘务组迅速到场，发现旅客面色欠佳、呼吸憋闷、身体虚弱，但意识清醒。经客舱广播寻医，乘务组确认机上无随行医护人员。乘务长当即向机长报告，机长综合研判后决定返航上海浦东，并通报公司运行控制中心。乘务组向全体旅客说明情况，旅客均表示理解配合。
运行控制中心接报后启动应急保障预案，地服部门提前协调机场急救、地勤等单位，急救车辆及医护人员在停机位就绪。12时48分，航班平稳降落上海浦东国际机场。急救人员登机为旅客测量血压、检查生命体征，初步判断需送医进一步诊治。在地面工作人员协助下，旅客被转运至救护车，送往医院。期间，机组及地服人员同步完成行李卸载，并安抚家属情绪。
经及时救治，该旅客生命体征趋于稳定，身体状况好转。
刘小明在乐东调研经济社会发展情况
2026年海南省“好房子”展框架协议在三亚签署
海南一装修餐厅发生火灾致6死3伤
白沙非遗合作社及企业增至20家
儋州：以高质量监督护航特色产业落地
文昌：做实“蹲苗”培养助力年轻纪检监察干部拔节成长
全国象棋民间棋王争霸赛（海南赛区）象棋大师探店活动举行
“理润琼州声动自贸”2026年第二轮省级主题示范巡回宣讲走进定安-新华网
9月11日晚，由省委宣传部主办的“理润琼州声动自贸”2026年第二轮省级主题示范巡回宣讲暨党的声音进万家活动走进定安，为现场约1500名观众带来了一场理论宣讲盛宴。
本次示范宣讲深入学习贯彻落实习近平党建思想，紧扣定安“母瑞山红色根脉”与“百里百村古村落集群”两大特色，深入挖掘定安红色资源，将琼崖精神与定安乡村振兴、文旅融合的生动实践紧密结合，通过示范宣讲为全省探索“如何结合县域实际把理论讲透、把政策讲活”。
活动还融入了丰富的本土文艺展演，并设置了有奖互动问答环节，吸引现场群众踊跃参与。
“‘理润琼州声动自贸’2026年省级主题示范巡回宣讲自今年4月启动以来，已走进全省14个市县开展宣讲，吸引大批党员干部、学校师生、各族基层群众等到场参与。”省委宣传部相关负责人表示，下一步将坚持“一地一主题、一站一特色”，推动党的声音与红色基因、文化自信、自贸港政策、民族团结深度耦合，为自贸港建设汇聚磅礴精神力量。（海南日报全媒体记者黎鹏通讯员滕毅飞李照佳）
严钰景_新华社记者看海南_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南首个国家级非人灵长类实验动物战略储备基地项目1号楼封顶
海南自由贸易港硬件项目建设不断推进
海南琼海加快文体基础设施建设增强城市竞争力
数字化、智能化、绿色化：健康产业步入发展新赛道
中建一局一公司助力博鳌向世界展示自贸港开放活力
博鳌亚洲论坛|坚持多边主义增强全球南方声音：博鳌亚洲论坛嘉宾热议完善全球治理
直播自贸港｜海南三亚：自由贸易港重点项目建设加速推进
博鳌乐城：释放医疗健康产业动能打造“医疗旅游之都”
海南琼海开工建设文化体育新项目助推文旅发展
海南琼海世界热带水果之窗：结出乡村振兴幸福果
海南博鳌近零碳示范区：绿色转型的“中国样板”
三亚：新动能助推旅游胜地跻身科创高地
2024年海南“绿电+绿证”交易电量同比增长超16倍
海南：“零关税”政策已惠及企业467家减免税额28.9亿元
海南出台办法进一步降低特许进口药械使用成本
海南环热带雨林国家公园旅游公路通车
海南多地发放消费券促年终旅游消费升温
锦绣潇湘等你来——湖南接棒全国少数民族传统体育运动会
是什么让这个运动会如此特别？
天涯海角，港澳台同胞共享民族大联欢
海天相连远同心逐梦圆——三亚多民族融合发展共绘新时代画卷
我国已完成八条全球主要海沟深渊载人深潜科考
中欧科技合作培养海洋遥感领域人才
海南琼海九曲江堤防应急修复工程加速推进
超强台风“银杏”迫近海南发布海上大风四级预警
海南多地发布暴雨红色预警和停课通知
海南发布暴雨预警启动防汛防风Ⅳ级应急响应
秀我中国｜海南启动防汛防风Ⅱ级应急响应
海南启动防汛防风Ⅱ级应急响应
台风“潭美”残涡引发暴雨海南启动防汛防风Ⅲ级应急响应
强筋壮骨练内核——三亚筹备第十二届全国少数民族传统体育运动会侧记
台风“潭美”迫近海南启动海上防台风Ⅳ级应急响应
国庆假期三亚旅游市场亮点纷呈
海南自贸港重点项目国庆黄金周建设“不打烊”
三亚加快推进自贸港重大项目建设
两岸企业家聚三亚共谋深化合作共赢发展
琼州海峡国庆黄金周将迎过海小高峰
海南省召开创建全民运动健身模范市县工作会议
中国—加勒比经贸合作20年结硕果
海南出台灾后恢复七条措施保就业保民生
风雨同舟众志成城——海南迎战超强台风“摩羯”扫描
聚焦防汛抗洪｜台风“摩羯”离开海南灾后恢复工作加紧展开
“摩羯”登陆后强度不变中心风圈进入海口
“摩羯”登陆海南文昌风力超17级
台风“摩羯”即将登陆海南已转移逾41万人
与“摩羯”赛跑——海南文昌转移危险区域人员见闻
聚焦防汛抗洪丨20余万人需转移海南提升防汛防风应急响应至最高级别
台风暴雨来临如何应对？
聚焦防汛抗洪|台风“摩羯”袭来海南全力防御
聚焦防汛抗洪丨海南提升防汛防风应急响应至Ⅲ级琼州海峡陆续停航
海南省医学会特许药械应用与真实世界研究分会成立
跨国公司代表聚首海南博鳌共话绿色产业发展与合作
瞭望丨构建中企出海东南亚新生态
海南铁路行业职业技能竞赛拉开序幕
海南定安举办“走基层送健康”全民健身志愿服务活动
海南定安举行2024迎新春健步走活动
海南山柚：热带特色高效农业“摇钱树”
古琴文化在中国年轻人中传承复兴
琼台企业家聚海口共商两岸融合发展
海南出台17条惠台措施支持台胞台企参与自贸港建设
全球连线丨外国专家点赞中国深海先进装备和技术
海南三亚：中外专家交流深海科技发展与合作
台风“三巴”近海生成海南将迎强风雨
2023RCEP区域发展媒体智库论坛5月下旬在海口举办
中国式现代化为世界发展提供新方案
博鳌亚洲论坛：全球经济治理进入“亚洲时刻”
四大议题探寻“不确定世界中的确定性”
从碧海到蓝天——海南旅游兴起航空运动热
全球连线｜从碧海到蓝天，海南掀起航空运动热
海南琼海：农业对外开放合作结硕果
海南琼海：村里种上“洋水果”强了产业鼓了腰包
博鳌亚洲论坛2023年年会将于3月28日至31日举行
海南自由贸易港重点项目建设新年“加速跑”
致公党海南省委建议以社会力量发展养老服务业
致公党海南省委：加快构建海南自贸港现代产业体系
三亚打造安全有序旅游环境迎接国庆长假游客
海南既防台风又抓抗疫物资供应充足
欧盟地理标志展示馆在第二届消博会开馆
海南提升防汛防风应急响应至Ⅱ级全力防御台风“暹芭”
台风“暹芭”加强为强热带风暴琼州海峡全线停航
专利审查“绿色通道”促进海南自贸港科技成果快速转化
管控分歧对话合作共同治理实现南海可持续发展
海南中心项目向428米发起“百米冲刺”
岛内三大机场预计保障旅客842万人次
国资国企在线监管安全运营中心海南省分中心揭牌
海南控股助推出“嗨控购优惠卡”真金白银让利消费者
多元路径编织全域引才网海南全省联动盛揽英才
省属企业上半年完成固投超224亿元
新老朋友在消博｜海控免税：五载同行向“新”而行
“一路繁花，迈进自贸港春天”主题展区亮相第五届消博会
海南省属国企首次赴上交所开展债券专题路演活动
海南省2026年医保基金监管集中宣传月活动启动-新华网
4月1日由海南省医疗保障局主办的
2026年全省医保基金监管集中宣传月活动
这是海南省连续第八年开展此项活动
共同守护好人民群众的“看病钱”“救命钱”
海南省医疗保障局海南省卫生健康委员会
海南省医保服务中心海口市人民政府
同步开展医保基金监管安全的宣传
“线上+线下”相结合的方式进行
活动期间海南省医疗保障局将组织宣传队
“医保服务窗口”普法角等多种载体
面向不同群体开展分层分级政策解读与警示教育
清明假期海南旅游度假商品预订量同比翻倍增长
第六届消博会将首设采购商服务中心
封关百日，企业数量从370变730+
海南国资国企“十四五”完成固投超1580亿元
海南离岛免税“即购即提”实施三年购物金额超100亿元
三亚市天涯区多维发力建强“护学岗”筑牢校园安全屏障
海南农商银行乐东支行34亿元涉农贷款累计惠及农户17891户
谢智远：以制药科技赋能传统草本为年轻群体带来养生新选择-新华网
5月9日至11日，2026世界品牌莫干山大会在浙江德清举行。海南益尔药业首次携旗下“玩味本草”系列产品亮相品牌展，以制药科技赋能传统草本，为年轻消费群体带来“便携、好吃、有效”的轻养生新选择，展现中国药食同源创新成果。展会期间，海南益尔药业董事长，益尔健康医药企业集群创始人、玩味本草董事长谢智远接受新华网和中国名牌的联合采访。
我的家园，越来越美——美丽中国建设成效观察
首届“聚四方之才·海南自贸港人才周”启动仪式在海口举行
欧亚专利制度巡回交流会将在海口举办
海南省大力推进住宅小区用水用电抄表到户改造项目
海南自贸港首票铁海多式联运出口货物通关
海南离岛免税“揽金”增长超两成
三亚首次成功规模化试种牛奶果
海南省24部门联合印发《关于深入开展人口老龄化国情教育的实施意见》-新华网
近日，海南省民政厅、海南省委组织部等24部门联合印发《关于深入开展人口老龄化国情教育的实施意见》（以下简称《实施意见》），在全省深入开展人口老龄化形势教育，广泛宣传老龄政策法规，倡导积极老龄观、健康老龄化理念，厚植全龄友好社会根基，凝聚全社会关心支持老龄事业高质量发展共识。
《实施意见》明确，教育覆盖党政干部、青少年、老年人、社会公众四类群体，到2029年，海南全省人口老龄化国情教育实现教育全覆盖、宣传常态化、认知大提升，老龄工作责任意识全面增强，群众对人口老龄化形势、老龄政策知晓度显著提高；到2035年，积极老龄观、健康老龄化理念深入人心，积极健康、代际和谐、敬老友善的社会氛围深度融入社会生产生活。
台风“紫檀”在海南昌江沿海地区登陆-新华网
新华社海口8月25日电（记者许雨深）根据海南省气象局最新消息，台风“紫檀”（热带风暴级）已于25日18时40分前后在海南省昌江黎族自治县昌化镇沿海地区登陆，登陆时中心附近最大风力8级（20米/秒），中心最低气压993百帕。
预计，“紫檀”将沿着昌江、儋州、临高沿海陆地向东北方向移动，强度缓慢减弱，之后逐渐向雷州半岛一带沿海靠近。
海南多部门联合启动“乐享银龄”行动丰富老年人精神文化生活
海南省“村VA”排球超级联赛开幕式将在澄迈金江举行
海南农商银行与屯昌县举行国企改革工作座谈会
卫星数据与应用国际合作论坛在文昌举办
海口国家高新区“智能应急装备研发生产基地项目”投产
直播自贸港丨海南省“长效护理险”制度将于2026年1月1日起实施-新华网
11月14日，据海南省新闻办公室举行的“海南自贸港政策解读”系列主题新闻发布会消息，海南省长期护理保险政策将于2026年1月1日起实施。
长期护理保险制度是为失能人员提供基本生活照料和与之密切相关医疗护理服务的一项社会保险制度。据海南省医疗保障局党组成员、副局长李维华在发布会上介绍，海南全省将从2026年1月1日起统一实施长期护理保险制度，职工从2026年1月1日开始缴费，居民在2025年集中征缴期与城乡居民基本医疗保险费同步缴费，集中征缴期自2025年11月15日起至2026年2月28日止。同时，已参保的失能人员经评估符合条件的，统一在2026年4月1日起开始享受待遇。
建立长期护理保险制度，是党中央、国务院应对人口老龄化、健全社会保障体系作出的一项重要部署。海南省作为试点省份，近日，《海南省建立长期护理保险制度实施方案》已经海南省人民政府办公厅印发。
八届省政府第77次常务会议召开
我国2000吨级大型航标船“海巡176”轮在海口列编
“寻味屯昌·共享食光”2025年屯昌县美食评选活动12日启动
海南：一针一线“织”就温暖民生保障网
2025年中组部选派来琼挂职干部迎新欢送会举行
三亚“天涯爱心超市”暖心启幕面向社会征集闲置物资
保亭举办网络文明倡议活动以趣味方式提升民众网络素养
菠萝是凤梨么？海南“凤梨哥”教你分辨香甜可口的凤梨
全国首个冲浪主题度假目的地在海南万宁开启
直播自贸港丨《三亚经济圈一体化发展白皮书（2020-2025）》在海口发布-新华网
9月28日，《三亚经济圈一体化发展白皮书（2020-2025）》（简称“白皮书”）新闻发布会在海南省海口市举行。
三亚市一级巡视员、三亚经济圈市县人大常委会联席会议办公室主任荣延松介绍，五年来三亚市、五指山市、陵水黎族自治县、乐东黎族自治县、保亭黎族苗族自治县“两市三县”始终坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，全面推进三亚经济圈一体化高质量发展。这不仅是贯彻国家重大区域协调发展战略部署的必然要求，也是推动落实省委、省政府关于“三极一带一区”区域协调发展新格局的具体举措，更是引领海南自由贸易港高质量发展的有效途径。
白皮书以“新阶段、新跨越、新突破、新挑战、新展望”为脉络，展示五年来三亚经济圈以制度破壁、规划共绘、人大护航为支柱，推动区域协同向纵深发展；以交通、农业等“七个一体化”为战略支撑点，通过26项重点领域协同联动建设的系统集成，构建全链条、制度型的区域协同全新范式。
下一步，三亚经济圈将持续强化顶层设计、创新体制机制、统筹区域利益，推动“国际旅游胜地+自贸港科创高地”双引擎协同发力，在海南自贸港区域协调发展中展示更大作为、做出更大贡献。（房津萱）
第五届海南省“人民满意的公务员”“人民满意的公务员集体”暨记一等功公务员、记一等功公务员集体表彰大会在海口召开
冯飞调研部署国庆中秋假期琼州海峡保通保畅工作
冯飞在海口暗访检查安全生产工作
刘小明在文昌调研国庆中秋假期旅游市场、保供稳价及安全生产工作
海南省七届人大常委会第二十次会议在海口开幕
“双节”将至海南铁路预计发送旅客100.1万人次
海口秀英区“十一”假期文旅活动精彩纷呈，打造多元假日体验
海南临高：“双节”活动精彩纷呈八天假期乐享不停
活力中国调研行｜向数图强：引领海南数字经济蓬勃发展
活力中国调研行｜海南洋浦：加快构建国际化港航物流体系
活力中国调研行｜科技创新：海南商业航天逐梦星辰
迎战第18号台风“桦加沙”｜海南多措并举应对超强台风“桦加沙”
以民为本绘就海南自贸港民生幸福画卷
法治守护未来-海南政法职业学院的育人实践
探基层治理现代化新路径基层与地方治理年度论坛（2025）在海南举行
澄迈与海南政法职业学院合作共建基层社会治理人才实践教学基地
海南政法职业学院“班级法治护航员”走进东营中学普法
海南政法职业学院院长全英文为多国友人授课
海南政法职业学院2025级新生报到率突破97%创历史新高
深耕法治土壤助推基层社会治理海南政法职业学院开展暑期“三下乡”社会实践活动
海南政法职业学院基层社会治理师资研修班在琼海开班
海南省妇女联合会与海南政法职业学院签署合作框架协议进一步深化妇女儿童权益保护工作
海南政法职业学院师生携手青少年健康奔跑将禁毒教育融入运动课堂
海南政法职业学院与琼山区旧州镇政府协同推进未成年人保护工作
11月15日，“发展与安全：基层与地方治理年度论坛（2025）”在海南举行。
海南政法职业学院探索“专业社工+志愿服务”融合发展模式
海口市美兰区人民检察院携手海南政法职业学院开展未成年人帮教行动
海南政法职业学院以警务化管理特色育人模式锻造“政法铁军”
白露赴海南东方鱼鳞洲邂逅海上落日的浪漫-新华网
东方鱼鳞洲余晖洒满海面，游人驻足共赏暮色。新华网发（东方市融媒体中心供图）
秋日黄昏，海南东方的鱼鳞洲海上落日吸引游人目光。澄澈天空晕染出层层橘红与暖橙，阳光穿透云层洒向海面，余晖铺满碧波，细碎波光随风摇曳。海风褪去白日喧嚣，不少游人驻足岸边，静静欣赏暮色。
东方鱼鳞洲暮色美景。新华网发（东方市融媒体中心供图）
保亭响水镇什月村打造现代化沉香产业基地引导村民走上致富路-新华网
基地里的沉香精深加工产品。海南日报全媒体记者陈苡琪摄
原题：保亭响水镇什月村打造现代化沉香产业基地，引导村民走上致富路
田垄之间，一排排沉香苗土杯整齐列队，绿意葱茏，生机盎然。近日，正值沉香苗管护的关键雨季，在保亭黎族苗族自治县响水镇什月村的沉香非遗基地，工人们抢抓农时，装杯培土、栽种新苗，田间地头一派繁忙。
“农闲时就来基地务工，一天能赚200元左右。”正在劳作的村民黄义亭告诉记者。言语间，他手中的活计一刻未停。不仅务工有收入，更让他底气十足的是家里那1100多棵沉香树。“原先家里只有20多棵，现在种了1000多棵，一半以上都是白木香，日子越过越有奔头。”
从“不敢种”到“愿意种”，转变的背后，是村里悄然生长出的沉香产业链，也是技术能人返乡带来的信心。
过去，什月村虽有不少农户零星种植沉香，但缺技术、缺门路，造香质量参差不齐，很难卖出好价钱。“以前不会造香，做出的香质量差，根本赚不到钱。”黄义亭回忆。守着宝地，却难得“香”财，是彼时许多村民的共同困境。
转机，源于人才的回归。
作为保亭农业全产业链“7+N”重点产业之一，沉香被寄予厚望。但发展初期，人才短缺成为制约产业提质的突出难题。“我们跑了很多地方，亲自上门沟通，希望把懂技术、有想法的沉香人才引回村里。”什月村党支部书记黄健友说。
黄诚港正是被引回的青年代表。他自幼跟随村里手艺人学习黎族沉香制作技艺，后外出闯荡，在沉香行业深耕十余年，积累了丰富的实战经验。当他发现本土野生沉香资源日渐枯竭时，回乡传承技艺、发展产业的念头愈发强烈。“村里不仅有优越的生态环境，黑土多、土质肥沃，是种植沉香的天然宝地，更有‘黎族沉香制作技艺’的深厚文化底蕴——这是我们最大的底气。”
怀揣这份底气与初心，黄诚港与返乡伙伴合力创办保亭黎香产业发展有限公司，通过“乡政府—企业—村集体”三方合作模式，打造集沉香加工、展示、销售、直播带货、非遗传承、技术培训于一体的现代化沉香产业基地。基地的建成，不仅为产业筑牢根基，更把就业岗位送到了群众家门口。
如今在什月村，像黄义亭这样的村民，不仅能通过管护沉香苗赚取工钱，还时常走进基地培训中心，系统学习沉香种植、管护、造香、制香等全流程技术，实现了“赚钱、学技双丰收”。基地目前已累计带动周边30多名村民务工增收，而更大的带动效应体现在庭院与田垄之间：掌握技术的农户纷纷扩大种植规模，沉香真正从“副业”变成了增收的“主业”。
一边是种植规模不断扩大，另一边，传统制香非遗技艺也在基地得到接续传承。依托技术优势，基地深度挖掘“黎族沉香制作技艺”，将传统工艺与现代加工有机结合，推动非遗文化活态传承。钩香之后，舂、晒、研磨、过筛、揉成香泥、手搓成线香……村民朱立群正是学习该项技艺的学徒之一，农闲时常来工厂制香，既多了一份收入，也在实操中精进技艺。随着制香技艺日渐成熟，她也萌生了申请非遗代表性传承人、投身村中沉香产业发展的想法。
“我们希望深入挖掘黎族传统沉香技艺，通过系统培训，让非遗技艺代代相传，同时带动更多村民参与进来。”黄诚港介绍，公司目前已有6位技术骨干获得保亭县“黎族沉香制作技艺”非遗代表性传承人称号。
从灵活务工到技术传承，小小一株沉香，正悄然改变着什月村的面貌。如今，基地进一步立足黎族文化资源，布局精深加工，研发生产出独具本土民族特色的香薰品及沉香摆件、珠串、雕刻件等工艺品，形成多元化产品体系；同时积极探索品种选育、结香技术、新产品开发等攻关方向，提升产品附加值，助力“保亭沉香”品牌打造，推动沉香产业向精深加工延伸。
一棵棵沉香苗落地生根，一门门老技艺接续传习。眼见越来越多乡亲在家门口赚到了钱、学成了本事，黄诚港对未来充满信心：“随着更多乡亲加入，什月村的‘致富香’，一定会越飘越远。”（海南日报全媒体记者陈苡琪王迎春）
世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛在海南陵水闭幕
海南省启动“物业服务质量再提升”专项行动
三亚探索科技赋能林下生态养殖新路径
三亚举办自贸港酒店“星”服专场招聘“夜市”
三亚崖州区“政务夜市”暖心开摊
2026年“雨林与您”主会场体验活动开幕式在保亭举行-新华网
9月10日，2026年“雨林与您”主会场体验活动开幕式在海南省保亭黎族苗族自治县七仙文化体育公园举行。本届活动延续“珍惜热带雨林，醉享雨林时光”主题，依托原生山水与雨林生态打造沉浸式生态文化盛宴，生动讲述海南热带雨林国家公园守护、共生、发展的动人故事。
航拍开幕式文艺演出。新华网发
开幕式文艺演出坚持生态优先的创作理念，依托七仙文化体育公园原生地貌搭建开放式圆形实景舞台，不破坏场地原有植被水系，大量采用可回收环保舞美材料，演出结束后将完成场地全面复原；舞台巧借园内绿植、溪流、廊桥作为天然布景，采用低噪声分布式扩声、低色温照明技术，严格控制声光污染，实现艺术表演与自然环境的深度交融。
演出以“巡山”为叙事主线，循着“山海初醒—守护青绿—万物共生—家国同心—时代答卷”的情感脉络徐徐铺展。本届“雨林与您”体验活动整体周期覆盖6月至12月，创新构建全时段常态化体验模式，实行“主会场引领、分会场联动”，系统谋划实景展演、科普教育志愿服务、全域深度体验、国际交流研讨、全媒体宣传报道五大板块系列活动。
值得一提的是，以活动为契机，保亭同步推出雨林温泉一日游、森韵民风两日游、山野田园三日游等多条主题旅游线路：游客可漫步呀诺达、槟榔谷、神玉岛，浸泡七仙岭天然野溪温泉，品尝红毛丹、保亭榴莲等雨林特色物产，深度体验“雨林+会展+文旅+农业+体育”的多元魅力。
与主会场活动同步，热带雨林国家公园国际研讨会于9月10日至13日在保亭举行。国内外生态领域专家学者、国家公园运营机构及生物多样性科研机构代表齐聚，围绕资源管护、科技赋能、生态产品价值转化、公众参与等议题开展深度研讨，搭建热带雨林保护国际交流平台，为全球生物多样性保护贡献海南方案、中国智慧。
此次活动由海南省林业局、海南热带雨林国家公园管理局主办，保亭黎族苗族自治县人民政府、海南热带雨林国家公园科研监测中心承办，海南省演艺集团执行。
海南出台医疗器械委托生产监管新政-新华网
原题：海南出台医疗器械委托生产监管新政
织密全过程监管“防护网”
“雷公马海小文陪你美滩”走进万宁日月湾
海南首批出口车型公开道路测试牌照落地
琼海：赛事“大礼包”变育人“新赛场”
刘小明在海口市、澄迈县调研“两个枢纽”建设工作
全国象棋民间棋王争霸赛（海南赛区）职工象棋专场活动在儋州举办-新华网
9月6日，2026年中国体育彩票全国象棋民间棋王争霸赛（海南赛区）职工象棋专场活动在海南省儋州市举办。
比赛现场气氛融洽热烈，参赛选手坐在棋桌前凝神思考，楚河汉界之间，棋手们排兵布阵，跳马、飞象、出车、拱卒，步步谨慎，在方寸棋盘展开智慧较量。
2026年中国体育彩票全国象棋民间棋王争霸赛（海南赛区）海选赛正在火热进行中，根据赛程安排，本次海选赛将持续至9月13日。欢迎广大象棋爱好者积极参与，角逐民间棋王荣誉。
海口市龙华区开展“青春健康你我同行”进校园活动
第八届“纵横”网络空间安全创新论坛——海南论坛举行
海口公布旅游领域专项整治典型案例
国内头部职业电竞俱乐部落地澄迈老城
定安城乡冷链物流一体化项目通过竣工验收
新华社权威快报丨2025年12月18日海南自贸港全岛封关正式启动-新华网
新华社权威快报丨2025年12月18日海南自贸港全岛封关正式启动
国家发展改革委副主任王昌林7月23日在国新办发布会上表示，关于海南自贸港封关的具体时间，经党中央批准，定于2025年12月18日正式启动。
王昌林表示，1978年12月18日，党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。在12月18日这一天启动封关运作，具有重要象征意义，也是向世界展示我国坚定不移扩大高水平开放的决心和信心。接下来还有几个月时间，我们将抓紧做好后续准备工作，帮助经营主体充分了解封关政策、开展相关业务测试。
新华社快讯：海南自贸港全岛封关运作将实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度
新华社快讯：现阶段封关政策措施可以概括为“四个更加”
新华社快讯：封关政策已准备就绪
新华社快讯：封关后到海南出差、旅游等不需要额外办理证件
财政部：海南自贸港封关后“零关税”商品覆盖面显著提高
新华社快讯：相关部门制定出台《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》
海关总署：封关后加工增值免关税政策将在四个方面作出优化
财政部：继续深化海南自贸港税制改革
新华社快讯：报关单申报项目从105项压缩至42项，海关进一步简化“二线”出岛申报手续
海南省第十三届国家网络安全宣传周启幕-新华网
9月9日晚，2026年海南省第十三届国家网络安全宣传周开幕式在海口举行。活动以“网络安全为人民，网络安全靠人民——智能时代网安护航”为主题，通过青年倡议、主题宣讲、互动体验、互动市集等形式，向社会公众普及网络安全知识，提高公众风险防范意识。
活动现场，来自海南大学的青年学子代表结合“免税代拍”等大学生日常生活中可能遇到的网络风险发出倡议，呼吁广大青年筑牢个人网络安全防线、主动传播网络安全知识。
当晚，现场还同步举行了自贸港网络安全互动市集，设置网络安全知识转盘挑战、网络安全知识大冲关等互动项目，市民游客可通过闯关集章学习网络安全知识。同时，活动还布置了网安技术体验区、拍照打卡区等，网络安全企业围绕反诈技术等展示，并提供风险排查指导等服务。
本次活动由中共海南省委宣传部、中共海南省委网络安全和信息化委员会办公室、海南省旅游和文化广电体育厅、海南省工业和信息化厅、海南省教育厅、海南省公安厅、海南省通信管理局、中国人民银行海南省分行、海南省大数据发展中心、海南省总工会、共青团海南省委、海南省妇女联合会共同主办。（海南日报全媒体记者黎鹏）
生育友好赋能生育友好共筑幸福家庭
海南启动2026年托育服务宣传月系列活动
近日，海南省卫生健康委员会、海南省计划生育协会印发专项方案，启动2026年托育服务宣传月系列活动。
海南省多部门联合开展2026年“世界人口日”暨“好家风·健康行”宣传服务活动
2026年海南省“青春健康·你我同行”进校园活动启动
2026年海南省“向日葵亲子小屋”亲子服务辅导员培训班在海口举办
澄迈县计生协开展向日葵亲子小屋特色系列主题活动
海南多地向日葵亲子小屋齐发力趣味共育活动精彩纷呈
9月3日，海口市龙华区“青春健康你我同行”进校园活动走进海口市第一中学（南海学校），为初一新生开展“青春校园和谐守护”青春健康专题授课。
澄迈县举办2026年“好家风·健康行”家庭健康小组活动
8月23日下午，海南省澄迈县举办“家伴童趣·同悦同行”——“好家风·健康行”家庭健康小组系列活动。
告别“粗放养”海南各地向日葵亲子小屋手把手教你科学育儿
托育无忧丨一家可生三个宝手足相伴多欢笑
海南琼中开展“向日葵亲子小屋”系列活动
优化生育政策服务项目推进会暨绩效管理能力提升培训班在海南博鳌举办
三亚开展科学育儿入户指导230余个婴幼儿家庭受益
海南多地向日葵亲子小屋开展特色活动
海南多市开展“青春健康·你我同行”进校园活动全方位守护青少年身心健康
青春健康大讲堂丨解锁青春期亲子沟通密码
青春健康大讲堂丨认识生殖系统
青春健康大讲堂丨如何当自己的主人科学做决定？
海南省澄迈县开展2026年家庭健康大讲堂活动
8月10日晚，以“呵护巾帼·安康相伴”为主题的澄迈县家庭健康大讲堂活动在海南省澄迈县举办。
2026年海南省世界人口日宣传服务活动开启
三亚市开展托育服务从业人员专项培训
海南省“5.29会员活动日”主题宣传服务活动暨生育友好志愿服务队授旗仪式在定安县举办
优化生育政策服务宣传倡导活动走进海南昌江
三亚“织网”：银线牵起山海梦-新华网
盛夏三亚，崖州湾国家实验室、南繁基地和博后村民宿用电稳定。支撑这一切的，是一张从薄弱走向坚强、从传统走向数字的智能电网。2025年12月15日，海南500千伏环岛主网架工程全面投产，838公里输电线路“一笔成环”，海南电网电压等级首次实现从220千伏到500千伏的跨越。
三亚供电局崖州供电服务中心为辖区渔业养殖户进行用电检查。新华网发（郑辉朋摄）
配网改造：打通“最后一公里”
博后村的变化，从“看不见电线”开始。十年前，村里电线如蜘蛛网，夏季频繁跳闸，全村仅3台变压器，总容量不足400千伏安。十余年间，三亚供电局累计投入超3000万元，对4个自然村实施配网改造。中压线路全部完成电缆入地改造，5条供电线路中4条完成自动化改造。故障处置过去需现场抢修至少30分钟，现在可在后台3至5分钟完成负荷转带。如今，博后村共有17台变压器。从“用上电”到“用好电”，博后村的配网改造走实了电力赋能乡村振兴的“最后一公里”。
迎峰度夏期间，三亚供电局党员服务队走进博后村开展线路日常巡检，守护乡村用电安全。新华网发（王涵璐摄）
种子被称为农业的“芯片”。崖州湾国家实验室内的育种，对供电可靠性要求“零闪断”，而田间地头的育种试种则更关注用户端故障的“快速自愈”。近年来，三亚供电局累计投资近1.5亿元升级崖州湾科技城线路，优化南繁客户低压接入标准，降低办电成本。目前，崖州湾科技城核心园区年停电时间已降至5分钟以下，南繁育种基地配网自动化覆盖率达100%。
三亚供电局党员服务队对博后村民宿周边供电设施开展专项用电检查，保障民宿可靠供电。新华网发（王涵璐摄）
坚强主网筑牢“硬核底座”
2025年12月15日，海南500千伏环岛主网架工程全面投产，总投资57亿元，新建838公里输电线路，海口、三亚、昌江三站“一笔成环”。
500千伏网架的输送能力比原有220千伏提升超4倍。“可以理解为原来的220千伏是双向两车道，500千伏是双向八车道的电力高速公路。高等级网架可大幅提升全岛电网稳定性，即使极端情况下原有220千伏电路遭遇故障，500千伏网架也可以完全支撑全省电力传输。”三亚供电局规划建设部主管赵耀介绍。作为枢纽节点，三亚电网主网架实现质的飞跃，负荷承载能力和防风等级同步大幅提升。
2026年1月，海南省政府与南方电网公司签署“十五五”深化战略合作协议，明确未来五年海南电网建设投资达460亿元，较“十四五”增长近70%。投资主要投向三个方向：主配网基础设施建设、配网防风加固改造、抄表到户改造。其中，三亚配网防风加固专项工程也在同步推进，三亚供电局计划对114回架空线路开展改造，从抵御35米/秒（约10级台风）提升到45米/秒（约12至13级强台风），整体工程计划2027年完工。
十余年间，三亚织就一张更智能、更坚强、更可靠的电网。这既是电网进化史，也是三亚发展史。海南自贸港建设背景下，这张电网仍在升级。
博鳌亚洲论坛2026年年会_新华网
博鳌亚洲论坛2026年年会闭幕
3月27日下午，为期4天的博鳌亚洲论坛2026年年会在海南博鳌落下帷幕。本次年会共举办了50多场活动，取得了重要成果，实现了预期目标。
携手共迎挑战开放共塑未来——博鳌亚洲论坛2026年年会凝聚同心共进力量
十问十答！多位专家拆解当下AI最热话题
上合组织副秘书长：世界正在经历焦虑时期，但博鳌是一个能交朋友的好地方
解锁博鳌新姿势嘉宾AI使用场景大公开
越来越巧，从一双“手”看机器人如何变身进阶
赵乐际出席博鳌亚洲论坛2026年年会全体大会并发表主旨演讲
赵乐际分别会见新加坡总理、斯里兰卡议长
在博鳌，世界感受中国“稳定锚”作用
中国规划的长期性让世界看到何为发展“向心力”
海南博鳌零碳示范区：不栽“盆景”精心“绣花”，实打实推动绿色发展
新华鲜报｜在博鳌，世界感受中国“稳定锚”作用
聚焦博鳌丨中国规划的长期性让世界看到何为发展“向心力”
博鳌亚洲论坛丨博鳌亚洲论坛2026年年会闭幕
新华视点·博鳌亚洲论坛丨“智能生活”离我们还有多远
博鳌亚洲论坛丨博鳌观察：让AI更好服务人类健康
博鳌亚洲论坛丨上海合作组织副秘书长索海尔·汗：世界正在经历焦虑时期，但博鳌是一个能交朋友的好地方
博鳌亚洲论坛丨赵乐际分别会见新加坡总理黄循财、斯里兰卡议长维克拉马拉特纳
博鳌亚洲论坛丨赵乐际同中外企业家代表座谈
树立和践行正确政绩观丨海南博鳌零碳示范区：不栽“盆景”精心“绣花”，实打实推动绿色发展
博鳌亚洲论坛丨在全球变局中寻找共同未来
博鳌亚洲论坛丨亚投行行长邹加怡：多边合作是推动亚洲绿色与数字转型的重要动力
博鳌亚洲论坛丨从“温度”到“边界”博鳌嘉宾共话“人机协同”
流畅回答来宾提问的机器人“客服”、全天候进行网络巡检的机器狗、覆盖水陆空全域的机器人“环卫工”……随处可见的人工智能元素，让博鳌亚洲论坛2026年年会呈现十足“未来感”。
从“温度”到“边界”博鳌嘉宾共话“人机协同”
“面前是你的渔民朋友张喜德，他双臂交叉、面带微笑……”环游全国的盲人“宝哥”举起手机，人工智能通过语音帮他识别出了对面人的样子。此刻，冰冷的代码被赋予了人文“温度”。
从“炫技”走向实用嘉宾共话人形机器人进阶之路
张亚勤：AI不仅是工具它也是一种思维
1/4个世纪过去了，重新认识一下这个地方！
博鳌亚洲论坛2026年年会3月24日至27日在海南召开，主题为“塑造共同未来：新形势、新机遇、新合作”。年会举办一系列高端对话、分论坛、圆桌会等活动。
博鳌观察：让AI更好服务人类健康
世贸组织前经济学家：亚洲为世界其他地方提供了一个好范例
亚投行行长邹加怡：多边合作是推动亚洲绿色与数字转型的重要动力
郑永年：“三驾马车”驱动新质生产力
林毅夫：比较优势创新驱动增长与收入分配改善
林毅夫：中国GDP增长目标兼顾了潜力与现实
从全球经济治理的“旁观者”到“塑造者”：嘉宾热议全球南方角色与作用
在不定中把握确定在变化中谋求发展——来自华商领袖与华人智库圆桌会议上的声音
博鳌亚洲论坛2026年年会全体大会举行
上海合作组织副秘书长索海尔·汗：世界正在经历焦虑时期，但博鳌是一个能交朋友的好地方
九月，海南邀您共赴科技盛宴-新华网
原题：沉浸式科普展、实验室搬上舞台、科技小院亮相……全国科普月我省打造“1+27+654”活动体系
今年9月是第二个“全国科普月”。9月8日，2026年海南省全国科普月活动媒体通气会在海口举行。海南日报全媒体记者从通气会上获悉，今年全国科普月以“科技改变生活，创新赢得未来”为主题，我省构建“1+27+654”活动体系——1场主场活动、27项省级重点活动、654项市县及基层重点科普活动。主场活动将于9月11日至13日在海南科技馆举办，全省各市县及基层单位同步开展科普活动，共同打造一场科技盛宴。
主场活动围绕启动仪式、科学探索夜与科普音乐夜、无人机灯光秀、“五向图强·万象新知”综合主题展等板块展开，着力打造兼具仪式感、科技感与体验感的省级标杆科普活动。
启动仪式以“海南科普号”飞船为叙事意象，观众可化身“专属荣誉乘客”，在星光汇聚中共同见证2026年海南省全国科普月活动正式启航。第一晚科学探索夜把实验室搬上舞台，火箭燃料实验、光电魔法秀等趣味科普实验秀轮番开演，航天、新能源、脑科学等领域专家登台“科学大咖说”，让前沿科技可观可感；第二晚科普音乐夜，机器人同台演绎多元曲风，以音乐致敬奋力追光的科研人。
“五向图强·万象新知”综合主题展汇集41家单位53个展位765件展品，通过实物展陈、互动体验装置，集中展示南繁种业、深海科技、航空航天、绿色低碳、数字经济等领域的创新成果。主场活动期间，海南科技馆常设展厅延长夜间开放时间，巨型机甲互动、意念赛车等趣味体验轮番登场。
作为今年科普月27项省级重点活动之一，“科学第一课”·追光而行——百场科普进校园活动将于近日启动。启动仪式特别邀请钱学森之子钱永刚、钱学森生前秘书顾吉环，为青少年讲述钱学森精神的时代内涵，厚植青少年家国情怀，点燃科学理想。
科普月期间，科技小院被纳入核心板块重点呈现。主场专门设置的“科技小院成果展”将集中呈现全省36家科技小院的助农成效，让公众近距离感受科技赋能乡村振兴的生动实践。
以赛促建是今年科技小院系列活动的重头戏。省科协将联合省教育厅、省农业农村厅、省科技厅，于9月至11月举办第二届海南科技小院研究生创新大赛，设置种业创新、海洋渔业、综合科创三大赛道，通过“实地考察+路演评比”双重考核评选奖项，并推荐获奖团队参加第四届全国科技小院大赛。
此外，省科协还将于9月下旬联合海南大学研究生院举办科技小院研究生能力提升培训班，围绕多模块开展系统培训。（海南日报全媒体记者邱江华）
新华社海南分社新闻线索征集公告-新华网
为进一步拓宽与群众沟通渠道，新华社海南分社即日起设立新闻线索征集电话、电子邮箱，面向海南地区广泛征集各类新闻线索。
征集要求：所提供的线索应客观真实，建议提供文字、图片、音视频等相关证明材料；新闻线索提供者需注明姓名与联系方式以备联系核实，对此我们会严格保密。
新华社海南分社将根据新闻规律和职责要求，认真负责处理对待新闻线索，涉及重大公共利益、反映重大问题的线索优先选用。
海南已建立12个现代农业产业技术体系，覆盖十余条农业全产业链
2025年海峡两岸休闲农业发展（海南）研讨会开幕
海南新增14家国家级科技小院
《儋州市优化营商环境若干规定》将于11月1日起施行
刘小明调研海口市奋力冲刺全年经济社会发展目标情况
三亚获评第三批全国法治政府建设示范市
第六届亚洲沙滩运动会赛场预计年底完成基础建设
海南省“理响自贸港共谱新篇章”巡回宣讲活动在澄迈火热开讲
深海先进技术及装备成果展在海南开幕
国内最大玻璃钢休闲渔船交付三亚高端海钓产品全新升级
我国成功发射通信技术试验卫星二十号
体彩“寻华夏珍宝刮国风好运”活动开启海南同步投放万张即开票体验券-新华网
9月7日，由国家体育总局体育彩票管理中心统一部署的活动——“寻华夏珍宝刮国风好运”开启。本次活动持续至9月27日，面向全国网友开放参与。
依托全国活动，海南同步推出属地专属福利。活动每日为参与者提供一次海南专属抽奖机会，可抽取10元即开票体验券。本次海南共投放10000张即开票体验券，由海南省体育彩票管理中心配套提供，总量有限，兑完即止，若体验券提前耗尽，属地活动将提前收官。该体验券可在海南省范围内任意体育彩票实体店核销使用。
刚孵化出来的小海龟。新华社发
2026年5月11日，三沙市海洋保护区管理局工作人员与北岛社区渔民联合在七连屿南岛巡护时发现一窝海龟新筑的蛋巢，进行插牌标记保护。新华社发
暑期海南离岛免税揽金超38亿元-新华网
海南日报全媒体记者9月7日从海口海关获悉，今年暑期，海关监管离岛免税购物金额38.2亿元、购物件数380.9万件、购物人数69万人次，同比分别增长4.1%、0.3%、3.4%。
暑假期间，海南迎来旅游消费高峰，大型演艺活动与暑期旅游消费形成叠加效应，离岛免税市场持续升温。海口海关全面加强监管服务保障，多措并举推动暑期免税消费市场平稳运行、活力迸发。
三亚市以演唱会为契机，推出“一张演唱会门票玩转全城”专属福利，各大免税店也积极联动，为粉丝提供额外折扣、满减等购物权益，“看一场演出、购一批免税好物”成为海南暑期消费新常态。
暑假期间，家庭出游海南明显增多。海南各大免税店针对糖果、巧克力、玩具、珠宝腕表、时尚精品以及酒水等商品推出暑期专属促销活动，叠加政府消费券、满减优惠、学生专属优惠等多重活动，带动百货、香化等热门品类销售额增长。
离岛且离境旅客消费热情高涨。免税店为外籍旅客配备专业导购，保障外籍旅客购物交流顺畅，结合免税店暑期促销活动，为离境旅客搭建丰富、便利的购物场景。据统计，今年以来，截至8月底，海口海关共监管离岛且离境旅客免税品购物金额1.12亿元、购物人数1.65万人次、购物件数6.45万件。（海南日报全媒体记者曹马志）
前8月海南接待俄罗斯游客量超去年全年
海口首单“零关税”加工增值业务落地
全国农技大赛海南省选拔赛在东方市举行
2026年海南省金融教育宣传周活动将于9月7日启动
直播自贸港丨海南省将第五次在香港发行离岸人民币地方政府债券-新华网
继2022年起连续四年在香港发行离岸人民币地方政府债券后，今年海南省政府将第五次在香港发债，并将首次发行教育主题债券。
根据海南省财政厅9月9日发布的公告，为深入贯彻落实党中央、国务院关于海南建设中国特色自由贸易港的重大决策部署，努力打造引领我国新时代对外开放的重要门户，海南省政府计划于9月择机在香港簿记建档发行不超过50亿元离岸人民币地方政府债券，并将在香港联合交易所挂牌上市，发行期限为3年、5年和10年，为国际投资者提供更多人民币资产配置选择。
本次共发行三只离岸人民币地方政府债券，其中，3年期为可持续发展债券、5年期为蓝色债券、10年期为教育主题债券。募集资金主要投向海洋生态保护、医疗卫生基础设施建设以及陵水黎安国际教育创新试验区重点项目建设等。
教育·科技_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南：精彩第一课出“新”又入“心”
陵水黎安试验区迎来2026级入驻高校新生
海南：做足“功课”迎接新学期
海南大学以科技创新守护自贸港生态底色
海南省五部门联合部署2026年全民终身学习活动
海南明确“十五五”时期教育高质量发展目标任务
嫦娥七号计划近日择机实施发射器箭组合体完成垂直转运
海南入选国家数据领域国际合作首批试点
海南省将举办2026年大学生科技见习计划专场双选会
“海南省高校—园区人才培养联盟”成立
海南省暑期人才对接会将在海口举办
海南中招今起征集志愿参加补录
海南中招征集志愿（补录）将于8月13日启动
海南中招第二批投档分数线公布
未来5年海南引进50名“好校长”和150名“好教师”
海南高招高职（专科）批今日起填报志愿
海南两校学子联合开展“三下乡”便民服务
海南高招本科普通批投档分数线划定
海南省公布一批普通高中中外合作办学实验班投档分数线
156人获评中职学校“海南省三好学生”
海南公布一批中招提前批投档分数线
办好基础教育，海南有哪些硬招？
海南划定普通高中学校录取最低控制分数线
2026年海南省万名大学生基层科普行活动在陵水启动
海南省首届检验检测职业技能大赛（食品类）暨全国检验检测技能大赛选拔赛成功举办
海南首个雅思机考考场落地三亚崖州湾
暑假校外培训机构怎么选？
海南“水上安全知识云课堂”开讲
海南首家宇树具身智能机器人学院落地琼海
新华社快讯：长征十号乙运载火箭实现一子级可控回收
海南省“水上安全知识云课堂”网络直播7月12日开展
海南首家宇树具身智能机器人产业学院落户海软
海南省260个“爱心托管站”将陆续上线
新能源装机占比过半海南迈入绿色电力发展新阶段
海南省加快推进公办寄宿制高中学生宿舍空调配置项目
首届海南省环境保护科学技术奖提名工作启动
海南启动2026年大学生科技见习计划
2026年海南省普通高校招生集中录取自7月9日开始
全国首个右舵出口车型公开道路测试海口启动
海南自由贸易港出海综合服务平台正式上线
海南本科志愿填报2日启动省考试局解答相关热点问题
海南医科大学举行2026年毕业典礼暨学位授予仪式
琼台师范学院用穿越百年的“最后一课”送别毕业生
海南洛桑旅游大学今年计划招生500人
海南比勒费尔德应用科学大学今年计划招生800人
海南自贸港两所境外高校2026年招生计划公布
部校共建搭台实景教学海师大学子实战学习“危机公关”
今年6所公安院校的公安专业在琼招生
海南省近三年投入5400多万元支持科技小院科研攻关
海南大学已成立7个海外科技小院
国家能源集团发电总装机突破4亿千瓦
海师大“青少年网络文明素养”课题组走进海南白驹学校、海口灵山中学
全国青少年航天创新大赛在白沙开赛
今年海南省中等职业教育指导性招生计划5.9万人
海南医科大学将于6月18日举办校园开放日活动
我国成功发射卫星互联网低轨22组卫星
海南“自贸Ta成长”家庭教育品牌项目启动
海口幼儿园秋季招生网上申请6月18日启动
15所军队院校今年计划在琼招生231人
海师大新传专硕学子赴海口石山镇开展新闻实践教学
海南陵水黎安国际教育创新试验区发布2026年招生计划
把思政课堂搬上红色热土海南师生感悟琼崖革命力量
定安牵手海南华侨中学、海口滨海九小合作办学
2026年海南省普通高考顺利结束
高考结束，省考试局发布温馨提示
海口经济学院举办第五届德行智华财经论坛
高考首日海南省各考区平稳有序，各地精心保障“平安高考”
海南省7.8万余名学生逐梦高考
民航海南空管分局开启减噪程序护航高考
海南：“暖心护考”助力学子逐梦
海南13个市县面向全国招聘350名农村特岗教师
高考即将开考，有哪些考场注意事项需关注？
海南省各市县全力做好高考服务保障工作
今年海南省7.8万余名考生参加高考
全省铸牢中华民族共同体意识知识竞赛高校专场走进海南医科大学
海南科技小院连接“中国智造”与“世界田野”
暑期海南离岛免税购物金额38.2亿元-新华网
顾客在中免集团海口日月广场免税店选购商品（8月29日摄）。
据海口海关统计，2026年暑期，海口海关监管离岛免税购物金额38.2亿元、购物件数380.9万件、购物人数69万人次，同比分别增长4.1%、0.3%、3.4%。
顾客在海口市中免日月日用消费品免税店选购商品（8月29日摄）。新华社记者杨冠宇摄
顾客在中免集团海口日月广场免税店选购商品（8月29日摄）。新华社记者杨冠宇摄
海南省“九五”普法规划出台-新华网
原题：海南省“九五”普法规划出台
为高标准建设海南自由贸易港营造良好法治环境
近日，海南省委、省政府转发《省委宣传部、省司法厅关于开展法治宣传教育的第九个五年规划（2026—2030年）》，并发出通知，要求全省各市县各部门结合实际认真贯彻落实。
根据规划，“九五”普法期间，海南将持续推动习近平法治思想深入人心，深入学习宣传宪法、法律法规和党内法规，深入实施公民终身法治教育制度，加快形成精准开展法治宣传教育新模式，繁荣发展社会主义法治文化，健全法治宣传教育工作体系。
通知要求，各市县各部门要将法治宣传教育工作纳入本地区、本部门、本系统法治建设总体部署，纳入精神文明、平安建设、法治督察等重点内容，以贯彻实施法治宣传教育法为抓手，推动全社会尊法学法守法用法蔚然成风，为高标准建设海南自由贸易港营造良好法治环境。
通知指出，到2030年，与海南自由贸易港建设相适应的法治宣传教育工作体系更加健全，法治宣传教育工作的制度化规范化精准化水平显著提高；公民法治素养持续提升，领导干部依法履职能力全面增强；法治宣传教育与封关运作法治保障、涉外法治建设、基层依法治理实现深度融合，形成一批具有海南辨识度的法治宣传教育品牌，全面依法治省的社会基础更加夯实。（海南日报全媒体记者陈蔚林）
全省道路交通秩序综合整治行动启动-新华网
原题：全省道路交通秩序综合整治行动启动
严查飙车炸街、酒驾醉驾、无牌无证车辆等
记者从省公安厅获悉，全省道路交通秩序综合整治行动于今年8月21日启动，将持续至2027年3月31日。行动聚焦当前道路交通安全领域存在的突出风险隐患，强化全警联动、部门协同，严查重点交通违法行为，全力净化路面交通秩序，靶向防范化解风险隐患，营造浓厚整治声势氛围，努力为海南自贸港建设创造良好的道路交通环境。
行动期间，全省各级公安机关将聚焦道路疏堵保畅攻坚，全面排查治理城市交通堵点乱点，不断优化学校、医院、商场等重点区域交通组织，以点带面提升路网交通总体运行质效，全力确保城市道路安全畅通，全面严查重点交通违法，集中打击“飙车炸街”违法犯罪行为，集中整治摩托车、电动自行车违法乱象，严厉打击酒驾醉驾违法犯罪行为。
针对农村交通安全治理，部署全省各地公安机关全面强化农村交通违法行为的查处劝导，全面起底排查治理无牌无证风险隐患，切实从源头切断无牌无证车辆流通渠道，杜绝隐患增量，每月定期研判，精准查缉高危风险车辆。
聚焦源头风险隐患，协同联动交通运输、旅文、综合行政执法等部门开展综合治理，强化旅游客运、货运车辆和运输企业及场站源头安全的协同监管，开展老年人出行守护行动，推进交通安全“护苗”行动，确保“一老一小”群体出行安全。（海南日报全媒体记者黄婷）
2026文昌国际航空航天论坛开幕式暨主论坛举行
海南发布第四批生态产品价值实现典型案例
_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南省委书记、省人大常委会主任冯飞报道集
海南省2026年上半年经济形势分析会在海口召开
2026年海南国际旅游岛欢乐节开幕
2026琼台合作周在海口开幕
智慧海南建设领导小组会议在海口召开
海南省隆重纪念中共琼崖第一次代表大会召开100周年
海南省优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织表彰大会召开
2026全国民营企业绿色发展大会举行
省管年轻干部树立和践行正确政绩观专题研讨班开班
冯飞：以正确政绩观引领高质量发展
2026年省级总林长会议在海口召开
海南自由贸易港民营企业座谈会举行
冯飞前往省农业农村厅下属事业单位和海口市基层医疗卫生机构进行调研
冯飞刘小明专题调研海南省文物保护工作时
冯飞参加我为群众办实事——海南自由贸易港企业“政策直通车”活动
冯飞赴保亭调研经济社会发展情况
冯飞赴陵水调研经济社会发展情况
冯飞：为高标准建设海南自由贸易港保驾护航
冯飞在海口海关调研并主持召开座谈会
冯飞在文昌调研生态环境问题整改工作
冯飞在文昌调研海南航天集团组建运行情况
冯飞在省科技厅走访调研并主持召开座谈会
省安全生产委员会2025年第三次全体会议召开
全省双拥工作领导小组（扩大）会议在海口召开
刘小明：以作风建设新成效推动三亚高质量发展
刘小明：以更大决心更有力举措推动海洋强省建设
刘小明：保障人民群众平安出行舒心过年
刘小明：全力以赴抓好全会各项决策部署落地见效
刘小明：实现一号工位首发任务圆满成功
刘小明：以超常规手段争取超常规实效
第六届海南岛国际电影节在三亚开幕
2024民革党员企业家海南行签约大会在海口举行
省政府党组（扩大）会议在海口召开
刘小明：利用资本市场促进新质生产力发展
刘小明在琼中黎族苗族自治县调研经济社会发展情况
刘小明在临高调研经济社会发展情况
海南自贸港跨境资金集中运营中心座谈会召开
2026年第十二届琼海潭门赶海季开幕
省政府与跨境电商企业座谈会举行
推进经济高质量发展暨全岛封关运作专班第4次会议召开
刘小明率海南省“八一”拥军慰问第二慰问团在三亚看望慰问驻琼部队官兵
海南省政协八届四次会议胜利闭幕
省政协召开党组理论学习中心组（扩大）专题学习会
海南省政协八届三次会议胜利闭幕
省政协八届三次会议举行界别联组会议
李荣灿：在奋力谱写中国式现代化海南篇章中展现政协新作为
省政协召开党组会议暨主席会议李荣灿主持并讲话
省政协召开主席会议传达学习贯彻省委八届五次全会精神
李荣灿：为海南奋力争当新时代改革开放示范作出政协贡献
海南省政协党组理论学习中心组专题学习会召开
海南省政协八届常委会第九次会议召开
李荣灿：大力弘扬海洋文化赋能海南自贸港建设
海南省政协八届二次会议胜利闭幕
海南现职省级领导集中收看庆祝中国共产党成立105周年大会直播
海南省委政协工作会议在海口召开
李荣灿在文昌督导树立和践行正确政绩观学习教育情况
省纪委八届五次全会在海口召开
海南省七届人大五次会议胜利闭幕
冯飞参加定安、保亭、白沙代表团审议
港澳政协委员及琼籍社团领袖座谈会召开
省政协召开八届五十五次主席会议
省政协召开八届五十六次主席会议
省政协八届四次会议举行第二次全体会议
省政协八届四次会议举行界别联组会议
海南法院司法警察执法知识竞赛活动成功举办-新华网
比赛现场。新华网发（黄叶华摄）
近日，海南省高级人民法院以司法警察支队为单位，组织全省法院7支代表队35名司法警察开展执法知识竞赛。
此次竞赛以“学习规范强本领规范履职铸铁军”为主题，分笔试和竞赛两个环节，竞赛内容紧扣党的创新理论、国家法律法规、执法规范性文件，涵盖司法警察执法执勤的方方面面。
海南炼化：“干前5分钟”安全教育筑牢自贸港石化安全根基
海南乐东：人才接棒拓宽非遗传承发展舞台
海南“蓝色引擎”含“新”量攀升
《海南省外籍来华人员保险服务标准》10月1日起实施
“理润琼州声动自贸”2026年省级主题示范第二轮巡回宣讲首场活动走进琼中
海南食品出口上半年增长超四成
“薪火相传·奥运冠军送排球下乡”活动在海南澄迈圆满举行-新华网
5月9日，作为2026年全国和美乡村排球嘉年华（村排）重要配套活动，“薪火相传·奥运冠军送排球下乡”活动在海南省澄迈县加乐中心学校举行。女排奥运冠军张娜、赵蕊蕊走进乡村校园，以实际行动助力海南乡村排球与体育事业发展。
女排奥运冠军张娜、赵蕊蕊走进乡村校园。新华网发
当天上午，张娜、赵蕊蕊来到澄迈县加乐中心学校，在互动交流分享会上讲述她们的成长故事，以女排精神激励学生们勇于面对挑战、追求卓越。随后，加乐中心学校校长向两位奥运冠军颁发了名誉班主任聘书；冠军们向学校捐赠排球及签名款训练背心，支持校园排球教育工作。
在技术指导环节，张娜、赵蕊蕊现场演示常规排球动作，并与学生们混合组队开展“垫球挑战”趣味互动。与奥运冠军零距离交流互动，让学生们亲身感受到了排球运动的魅力。赵蕊蕊直言：“加乐中心学校乃至整个澄迈县、海南省的排球运动氛围非常浓厚。”
本届全国和美乡村排球嘉年华携手中国排球学院，在澄迈设立青少年排球俱乐部，引入先进体育教育理念和教学方法，进一步推动体教融合，提升乡村学校的排球教学水平，助力推动海南教育事业发展。
冯飞与新质生产力领域相关企业及投资机构代表座谈
省政府召开专题会议研究做好国家服务业扩大开放综合试点示范工作
海南下月将启动“物业服务进家庭”试点
海南“十五五”海洋经济发展规划呈四大看点
海南省第七届运动会迎来开幕倒计时100天
第七届省运会所有场馆已具备办赛条件
海南农商银行财富管理战略及系列产品发布
中国热带农业科学院发布木薯垂类大模型-新华网
8月6日，中国热带农业科学院科技信息研究所在海口发布了“树薯智汇1.0”大模型，这是覆盖全产业链的木薯产业垂类大模型，集中展示了人工智能技术赋能木薯产业的创新成果。
木薯作为我国热带、亚热带地区重要的粮食作物和工业原料，广泛应用于生产淀粉、饲料、食品、生物能源等产品。广西、海南、广东、云南等地拥有较好的木薯产业基础，但在实际生产经营中，品种和技术信息较为分散、市场行情获取渠道有限、上下游供需对接效率不高等问题，仍在一定程度上制约产业提质增效。
对于想了解木薯安全食用和加工方法的普通用户，平台设置了木薯科普、木薯厨房等模块；针对企业和从业人员，平台还可提供原料验收、质量检测、储运规范和行业标准等方面的查询服务，形成覆盖木薯产业关键环节的核心功能。
“树薯智汇1.0”系统界面。新华网发
海南医护人员走进幼儿园趣味科普解锁人体奥秘
海南开展废弃电器电子产品污染专项整治
海南省法院深化扫黑除恶专项斗争动员部署会议召开
三亚护士街头抢抓急救黄金时间成功施救心脏骤停市民
海南发布地质灾害气象风险蓝色（四级）预警
海南入境游半年度首破百万人次
三亚市天涯区：“银发先锋”释放“桑榆能量”
2026年全国生态日海南“两山”科普市集举办-新华网
8月15日，2026年全国生态日海南“两山”科普市集在位于海口的海南科技馆举办。活动通过成果展示、政策宣讲、互动游戏与线上线下联动等多元形式，面向公众集中呈现海南“两山”转化实践成效，吸引亲子家庭、学生及市民游客踊跃参与。
活动现场开设生态科普剧场，围绕《中华人民共和国生态环境法典》实施、生态产品价值实现、无塑海洋建设、生物多样性保护等热点主题，开展趣味宣讲与互动问答。宣讲人用通俗易懂的语言向市民、青少年普及生态环保政策与知识，让生态理念走进大众生活。现场同步开设普法政策咨询专区，涵盖法律援助咨询、生态普法宣讲、碳普惠宣传三大服务内容。
为提升群众参与度与体验感，现场设置趣味闯关活动，推出“生态金票”“生态银票”两级积分体系。市民参与各展区体验、科普问答、趣味游戏即可积攒积分，兑换梯度环保礼品。现场配套生态拼图闯关、“两山致富路”飞行棋、“捕碳达人”体感互动、生态找茬、垃圾分类投掷、废旧塑料瓶置换等趣味互动项目，将枯燥的环保知识融入沉浸式游戏体验，让群众在玩乐中学知识、悟理念。
海南省生态环境厅综合处处长马立峰表示，本次“两山”科普市集，既是新法落地的首场集中宣贯活动，也是海南展示“两山”转化成果、推介优质生态产品的重要平台。活动通过案例展示、普法宣讲、互动体验、产品推介等多种形式，引导社会各界共同关注、支持、参与生态环境友好型自贸港建设。
本次活动由海南省生态环境厅、海南省司法厅、海南省科学技术协会联合主办。（黄佳仪）
2026年五指山生态文学周举办
未来五年，安全应急装备产业这样发展
透视7月金融数据：总量合理、结构向优
我国首次集中发布西中南沙岛礁生态系统状况
前7个月邮政行业寄递业务量同比增长4.2%
追光|这场“海边的亚洲运动会”，30天后在三亚开幕-新华网
一场“海边的亚洲运动会”
23日，第六届亚洲沙滩运动会
这场融合阳光、沙滩与竞技的盛会
14个大项、15个分项、62个小项
来自45个国家和地区的代表团
目前确认报名参赛的运动员人数达1790人
沙滩手球、龙舟、沙滩田径、柔术和沙滩排球
其中，沙滩手球以237人位居首位
成为本届赛事的“人气项目”
哪几天最值得看？
分别是4月24日、4月28日和4月29日
其中，4月29日将产生16枚金牌
涵盖水球、三人篮球、沙滩足球
攀岩、沙滩排球和沙滩摔跤等多个项目
可以说是“决赛集中日”
（门票价格区间为30元至200元）
怎么安排一日观赛行程？
可能出现“多场决赛同时开打”
建议提前规划路线！
以“活力、开放、欢乐”为主题
小编梳理了六大看点：
本届亚沙会不仅是一场体育赛事
也是一次“体育+旅游”的综合体验
将在三亚湾沿线8个竞赛场馆（群）展开
同时推出“观赛+漫游”精品线路
并设有近70米长的主题艺术墙打卡点
这里将成为亚洲最热闹的海边赛场
一起去三亚看一场比赛吧！
亚沙会｜一片海滩、一份友谊：亚洲青年的三亚相遇
护航“五一”出行情暖海上旅途——中远海运客运全力筑牢“五一”假期运输保障网
亚沙会|中国三人篮球女队实现卫冕男队摘铜创最佳成绩
亚沙会|收官日双破纪录中国速度攀岩收获一金一铜
亚沙会丨三人篮球男子铜牌赛：中国队获铜牌
亚沙会丨泰国队获三人篮球女子铜牌
亚沙会｜沙滩足球男子铜牌赛：沙特阿拉伯队获得季军
海南科技馆开馆逛馆体验全面升级
冯飞：加快建设海南自由贸易港核心引领区
1月27日，省人大代表、省委书记、省人大常委会主任冯飞来到省七届人大五次会议海口代表团，同代表们共同审议政府工作报告，审查海南省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要草案等文件。
刘小明：充分发挥三亚经济圈中心城市引领带动作用
海南两会聚焦：海南省政协委员谈开放
海南省七届人大五次会议主席团举行第四次会议
海南省七届人大五次会议主席团举行第三次会议
刘小明参加万宁、临高、乐东代表团审议
2026年海南省两会期间，海南省人大代表、五指山市委书记朱宏凌围绕“三绿”理念守护生态底色、以“1867”发展战略统筹七大产业协同发展等内容接受新华网采访。
2026年海南省两会期间，海南省人大代表，海南省昌江黎族自治县委书记梁明就昌江黎族自治县如何走出一条具有特色的高质量发展之路等接受新华网采访。
2026年海南省两会期间，海南省人大代表，中共东方市委副书记、市人民政府市长卢胜就东方重大产业项目的推进进度等接受新华网采访。
结合从高校国际学院到省级外事交流服务平台的岗位历练，以及政协履职经历，邓颖颖聚焦国际人才服务软环境建设、“留学海南”品牌打造、国际青年交流等核心议题，分享实践经验与创新思路，为海南构建开放多元的人才生态建言献策。
海南两会代表委员通道｜陈术颖：下好“先手棋”打好“组合拳”推动营商环境“全面开花”
海南两会代表委员通道｜李国红：推进“三资三化”改革形成资源-资产-资本-资金的良性循环
海南两会代表委员通道｜林鹏：文昌鸡产业发展空间庞大建议“保险保风险设施抗风灾”
海南两会代表委员通道｜傅晟：让老百姓看病更放心健康更可及
共建人才荟萃之岛委员在行动丨何逸舟：以国际视野聚才以政企协同留才激活自贸港人才生态
共建人才荟萃之岛委员在行动丨邓颖颖：以软环境破题以大协同聚力打造国际人才向往之地
共建人才荟萃之岛委员在行动丨刘泽林：以康养产业为桥构建基层医疗人才集聚良性循环
共建人才荟萃之岛委员在行动丨韩小雨：职业教育赋能自贸港数字经济发展助力打造“人才荟萃之岛”
共建人才荟萃之岛委员在行动｜高人伯：以产业聚才以服务留才筑强海南自贸港人才生态
海口综保区（老城片区）去年进出口额超379亿元
海南省开展外商投资服务能力培训-新华网
海南日报全媒体记者从近日举行的海南自贸港外商投资服务能力培训班上获悉，海南积极加强外商投资投诉服务能力建设，省级外商投资企业投诉中心设在海南国际经济发展局，外商投诉热线为4008-413-413。
为加强海南自贸港各市县、重点园区的外商投资投诉服务能力建设，省商务厅和海南国际经济发展局近日在海口全球贸易之窗联合举办海南自贸港外商投资服务能力培训班，近50名来自全省各重点园区和投促机构的企业服务一线工作人员参会。
培训班上，海南省第一中级人民法院介绍了海南自由贸易港国际商事纠纷解决中心的发展历程与战略定位，重点解析了“一站式”多元解纷平台的运行机制、智慧赋能与线上线下融合的服务模式。金杜律师事务所立足实务操作视角，逐环节拆解QFLP从设立审批、资金汇入到投资退出的全流程操作要点。海南国际经济发展局就外商投资投诉受理的范围界定、投诉受理渠道、分类处理流程进行了专题讲解。（海南日报全媒体记者罗霞）
2026年“雨林与您”体验活动启幕在即海南保亭推出多元雨林文旅线路
强招引优服务兴产业海南省东方市招商攻坚成效显著
社会_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南轮渡消费券已上线进岛船票可享8折优惠
海南外国语职业学院东校区（一期）项目封顶
“留”在海南，“00后”AI创客跃上世界舞台
三年改两年海南电力抄表到户改造全面提速
中远海运客运惠民船票暖学子跨海求学路
海南省2026年大学生科技见习计划专场双选会举办
船舶变“产房”海峡股份“双泰29”轮成功救助航行途中分娩产妇
海南省检验检测研究院获香港STC认可
龙舟大赛热烈开幕公益体彩一路同行
海南省老干部局（处）长培训班在厦门市委党校举办
海南电网完成基建投资47.39亿元创历史同期新高
一架退役客机的“重生之旅”
上半年海南医药品出口6.4亿元，增长21.4%
海南新开2家岛内居民日用消费品免税店
中国救捞完成第33（16）批次南沙岛礁常态化值守换防
对话自然在东寨港上堂“生态课”
发掘新机共享未来——2026琼台两岸休闲农业交流活动侧记
共享共赢：两岸嘉宾在海南共谋农渔业融合发展
进入主汛期海南念好“防”字诀
聚焦高质量发展丨三亚海棠区：引才育才二三事
2026两岸海洋文化交流平台海南活动启幕
海南五指山：一条机制带出13个“百万村”
“海南鲜品”创新菜品品鉴活动举办本土特色食材解锁高端餐饮新路径
2026年海南省农业品牌培训班海口开班赋能“海南鲜品”提质升级
海钢集团屯昌公司获评“海南省专精特新中小企业”称号
中国移动全球通大讲堂海南开讲《浪潮之巅》作者吴军解码人工智能时代发展之机
海南移动紧急驰援浙江携手筑牢台风“巴威”通信防线
传递安心购彩公益力量体彩亮相第四届武术套路世界杯
海峡股份新海轮渡以温暖行动诠释服务初心
台风登陆前，“海上村庄”完成撤离
海南此次赤潮已进入维持期尾声暴雨、台风或将加速其消亡
暑运开启，渤海湾海上出行有保障！中远海运客运全力护航夏日跨海之旅
2026年海南省知识产权公共服务信息检索分析技能大赛落幕
携超130款创新药械亮相第四届链博会——乐城从政策试验点迈向全球“链”接口
海南自贸港织密“一老一小”幸福网
海南三亚一游艇遇险10人经救援成功脱险
海南省民政厅：四项制度创新谱写民政民心小镇新篇章
海南开展2026年“世界认可日”主场宣传活动
瞭望·吾心吾乡|郑学勤：但将“胶情”寄家国
海峡股份：书写南北客滚一体化高质量发展答卷
海南社保卡服务规程“上新”
海南省今年计划启动1720部老旧电梯改造
2026年六五环境日海南主场活动举办
“六一”别只送玩具给孩子“心理礼物”同样重要
2026年海南省儿童关爱服务主题活动启动
海南自贸港首单飞机拆解业务启动
京东物流（陵水）智能物流港开园
洋浦边检站联合多家单位开展国际生物多样性日系列活动
海南坡鹿住“新居”喜“添丁”
海南开展2026年“5·20世界计量日”主场宣传活动
倡导积极婚育观共建生育友好型社会海南省开展2026年国际家庭日主题宣传活动
海南国际文化交流中心项目：冲刺6月钢结构全面封顶
“公益海南”海南省第三届社会组织公益创投大赛项目路演在海口启动
4月以来，海南集中整治物业服务领域突出问题，倒逼行业全面升级
12345热线：打造海南自贸港“总客服”
节日不停工，1400余名建设者“五一”假期坚守岗位
温情护亚沙三亚海虹广场志愿者集体生日暨表彰活动举办
用一张船票开启“五一”假期海南自驾旅行
海南省老干部服务管理中心“助学育梦·椰晖护苗”行动启动
海南省老干部红椰宣讲团北片区示范宣讲活动在海口举行
琼州海峡多举措保障“五一”假期车客顺畅过海
海南530座历史遗留矿山重披绿装
2026年海南省全民阅读活动周拉开帷幕线下线上共享春日书香
海南医科大学举办2026届毕业生专场招聘会
从寒地到热带海南医科大学以科研守护百万“候鸟”老人健康
松涛水库7470余万立方米水量流入海口儋州等多个市县
胖姐供应链农产品冷链集配中心在海口美兰投产助力海南凤梨全链升级
“开明阅读·善暖琼州”海南省全民阅读公益慈善活动11日启动
三亚市海棠区：“护苗”三重奏织密成长防护网
筑牢反走私防线三亚海棠警方开展普法宣传活动
海南全面推进“宽带林草”建设
一季度海南新能源汽车充电量超7亿千瓦时同比增长近四成
东方起航酒店商务商业综合体项目主体结构封顶-新华网
东方起航酒店商务商业综合体项目主体结构封顶。新华网发（东方市融媒体中心供图）
9月9日，海南省东方市东方起航酒店商务商业综合体项目主体结构全面封顶。
据了解，该项目坐落于八所镇滨海北路西侧，总投资约20亿元，总建筑面积达15.7万平方米。项目以“扬帆起航”为核心设计理念，集高端酒店、商务办公、商业会展、大型宴会、滨海休闲功能于一体，是集商务、商业、文旅于一体的综合性城市配套项目。
廉政_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
蒋家正接受纪律审查和监察调查
符振忠接受纪律审查和监察调查
陈永孝接受纪律审查和监察调查
符中华接受纪律审查和监察调查
唐敏智接受纪律审查和监察调查
陈新龙接受纪律审查和监察调查
检察机关依法对倪强涉嫌受贿案提起公诉
海南省市场监督管理局、省知识产权局原党组书记、局长铁刚严重违纪违法被开除党籍和公职
海南省人民政府原副秘书长、机关党组成员国章成严重违纪违法被开除党籍和公职
原海南省农村信用社联合社党委书记、理事长王年生严重违纪违法被开除党籍
海南省农业农村厅原党组成员、副厅长林谟谐严重违纪违法被开除党籍和公职
东方市民政局原党组副书记、副局长，东方市殡葬管理中心原主任朱孙益严重违纪违法被开除党籍和公职
文昌市东郊镇原党委书记韩松元严重违纪违法被开除党籍和公职
乐东黎族自治县政协机关原党组成员、文史资料与科教文卫体委员会原主任林宏芳接受纪律审查和监察调查
海南省水利灌区管理局大广坝灌区管理分局原局长吴淑君接受纪律审查和监察调查
三沙市委原副书记、市政府原市长文斌接受纪律审查和监察调查
彭朱强严重违纪违法被开除党籍和公职
罗振诗严重违纪违法被开除党籍和公职
冯强严重违纪违法被开除党籍和公职
潘文壮严重违纪违法被开除党籍和公职
王月花严重违纪违法被开除党籍
冯汉芬接受纪律审查和监察调查
李东伟接受纪律审查和监察调查
三亚市政协党组成员、副主席许克峥接受纪律审查和监察调查
孙恒保接受纪律审查和监察调查
刘学新接受纪律审查和监察调查
柯伟严重违纪违法被开除党籍和公职
杨荣辉严重违纪违法被开除党籍和公职
何琼妹接受纪律审查和监察调查
海口海事法院原党组书记、院长彭晓敏严重违纪违法被开除党籍
海南通报3起整治形式主义为基层减负典型问题的情况
侯同波严重违纪违法被开除党籍和公职
万象新接受纪律审查和监察调查
琼海市委原书记田志强严重违纪违法被开除党籍和公职
省委常委会（扩大）会议召开坚决拥护党中央对倪强涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定
海南省委常委、秘书长倪强接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查
海南省通报五起违规吃喝严重违反中央八项规定精神典型问题
陈少仕严重违纪违法被开除党籍
云大飞严重违纪违法被开除党籍和公职
符巍瀚严重违纪违法被开除党籍和公职
海南省委原常委、海口市委原书记罗增斌严重违纪违法被开除党籍和公职
省纪委监委通报六起违规吃喝、违规收受礼品礼金典型问题
林榕明接受纪律审查和监察调查
张秀雄严重违纪违法被开除党籍
李海阳接受纪律审查和监察调查
王月花接受纪律审查和监察调查
林谟谐接受纪律审查和监察调查
省纪委监委通报六起违反中央八项规定精神典型问题
关于整治形式主义为基层减负典型问题的通报
省纪委监委通报六起党员干部和公职人员酒驾醉驾典型案例
云大飞接受海南省纪委监委纪律审查和监察调查
文昌市人民政府原副市长林尤刚接受监察调查
李之雄严重违纪违法被开除党籍和公职
省纪委监委公布5起群众身边不正之风和腐败问题案件信息
最高人民检察院依法对刘星泰决定逮捕
海南省纪委监委公布8起群众身边不正之风和腐败问题案件信息
海南省委常委、海口市委书记罗增斌接受审查调
海南省人大常委会原党组副书记、副主任刘星泰严重违纪违法被开除党籍和公职
黄兴海接受海南省纪委监委纪律审查和监察调查
田志强接受海南省纪委监委纪律审查和监察调查
海南省纪委副书记、省监委副主任陈笑波接受审查调查
省纪委监委公布5起不正之风和腐败问题案件信息
海南省纪委监委通报不正之风和腐败问题典型案例
海南省纪委监委公布10起群众身边不正之风和腐败问题案件信息
省纪委监委公布6起不正之风和腐败问题案件信息
海南公布5起群众身边不正之风和腐败问题案件信息
林有炽接受海南省纪委监委纪律审查和监察调查
海南省纪委监委公布5起群众身边不正之风和腐败问题案件信息
省纪委监委公布10起不正之风和腐败问题案件信息
海南省人大常委会党组副书记、副主任刘星泰接受审查调查
林生茂严重违纪违法被开除党籍
海南省纪委监委通报五起违规吃喝典型问题
孙建华涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查
林尤逵涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查
陈小海涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查
田丽霞涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查
检察机关依法对彭家典涉嫌受贿案提起公诉
海南省纪委监委通报5起违规吃喝典型问题
省委巡视组原组长韩太光严重违纪违法被开除党籍
唐红明涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查
林文伟严重违纪违法被开除党籍和公职
蔡能浩严重违纪违法被开除党籍和公职
符加才严重违纪违法被开除党籍和公职
海南自贸港封关后首批10万尾海鲡鱼苗启运赴日-新华网
6月15日上午，日本籍鱼苗船“第三十八住宝丸”号缓缓驶入海南省陵水黎族自治县新村港锚地。经过2个小时紧张有序的装载作业，总货值约346万元的10万尾鲜活海鲡鱼苗完成装船，随后发往日本鹿儿岛。这是海南自由贸易港全岛封关运作后首批出口的海鲡鱼苗，标志着海南特色水产种苗出口品类进一步扩容。
“第三十八住宝丸”号日本籍鱼苗船在陵水新村港锚地装载海鲡鱼苗（6月15日摄，无人机照片）。新华网发（丛高摄）
为助力该批海鲡鱼苗抢“鲜”出海，三亚边检站根据船舶预报信息，提前制定通关保障方案，主动了解出口企业和船方实际需求，加强与口岸联检单位协同联动，通过船舶资料数字化核验、线上预审核等便利举措压缩船舶办检时长。
“我们进一步简化通关查验流程，提高边检行政许可网上办理效率，实施边检手续一次申报、一次审批、一次办结，最大限度地减少鱼苗船在港等待时间，为服务对象提供‘零跑动、零等候、零距离’的通关服务。”三亚边检站执勤二队队长黎永善介绍。
三亚边检站民警对船员进行人证对照（6月15日摄）。新华网发（丛高摄）
海鲡又名军曹鱼，是目前海南规模化繁育、养殖的热带特色水产种苗品种之一。该鱼种肉质细嫩、营养丰富、生长迅速、养殖周期短，广受国际水产市场欢迎。依托海南自由贸易港区位优势，海南陵水、万宁等地水产养殖企业瞄准海外市场需求，加大产业投入、优化繁育技术，稳步提升海鲡鱼苗量产能力，加快打造海南特色水产种苗“出海”新名片。
“我们这次出口的海鲡鱼苗从选种、繁育及种苗筛选都经过全流程严格把控，整体品质出众，得到了海外客户的认可。”海南渔乐圈贸易有限公司经理梁其跃难掩喜悦，“海南自贸港封关运作以来，一系列优惠政策和便利举措，为我们开拓国际市场创造了良好机遇，也为我们增加优质种苗培育品类、扩大出口规模增强了信心。”
船员和鱼排装卸工人正在开展鱼苗装载作业（6月15日摄）。新华网发（丛高摄）
随着海南自由贸易港建设持续深化，通关便利、种业扶持、税收优惠等多重政策红利叠加释放，有力推动海南水产养殖与种业贸易提质增效。在政策赋能与繁育技术升级的双重支撑下，越来越多“海南产”优质水产种苗走出国门、远销海外，为我国海洋种业高质量发展、夯实“蓝色粮仓”建设注入强劲动能。（杨冠宇、丛高）
海南省政府党组（扩大）会议召开部署义务教育水平提升、学习教育开展等工作
八届省政府第97次常务会议召开部署社会信用体系建设、生态文明建设、水安全保障等工作
海南生态文明建设从“生态保护”迈向“零碳引领”
2026年“全国低碳日”海南主场活动举办
海南省城乡历史文化资源电子地图上线
海南举办治理欠薪“8+1”工作机制观摩会
海南防范非法金融活动宣传月启动
冯飞与中组部选派来琼挂职干部座谈-新华网
原题：冯飞与中组部选派来琼挂职干部座谈时指出
在高标准建设海南自由贸易港新征程上再建新功
9月11日，中组部选派来琼挂职干部座谈会在海口召开，省委书记冯飞与2024年、2025年选派挂职干部代表结合工作体会深入交流，倾听意见建议，勉励大家立足岗位、深耕发力，在高标准建设海南自由贸易港新征程上再建新功。
党中央选派优秀干部来海南挂职，是“举全国之力、聚四方之才”支持自由贸易港建设的重要制度安排，2018年以来先后有8批930名干部赴海南挂职。座谈中，17名挂职干部代表结合各自岗位经历，分享挂职心得，围绕推动自由贸易港核心政策落地、现代化综合交通运输体系构建、产业园区高质量发展、涉外法治人才培养、营商环境优化等方面提出意见建议。
省领导纳云德主持座谈会。（海南日报全媒体记者李磊）
海南政要_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南省经济运行调度推进会在海口召开
冯飞走访调研省发展改革委并主持召开座谈会
海南省与中国铁路工程集团有限公司举行工作会谈
冯飞在海口专题调研港口安全运行和危险货物全链条管理工作
海南省第七届运动会在琼海开幕
冯飞：在高标准建设海南自由贸易港上展现更大作为
冯飞在白沙调研学习教育和经济社会发展并巡林
冯飞在五指山市调研学习教育和经济社会发展并巡河
冯飞：打造深海科技创新策源地和产业聚集高地
冯飞专题调研海南生物医药产业发展情况
冯飞率海南省“八一”拥军慰问第一慰问团看望慰问驻琼部队官兵
海南省与中国长江三峡集团举行工作会谈
冯飞参加省委八届九次全会分组讨论
刘小明参加省委八届九次全会分组讨论
中国共产党海南省第八届委员会第九次全体会议在海口召开
刘小明调研环热带雨林国家公园旅游公路“建管运”情况
冯飞在海口专题调研固体废物专项整治工作
海南省与中国农业发展银行举行工作会谈
海南省政府与中国汽车技术研究中心有限公司签约
海南省与南方电网公司举行工作会谈
海南省委常委会会议研究部署全省固体废物专项整治工作
全省防御热带低压视频调度部署会议召开
海南省安全生产工作会议在海口召开
刘小明“七一”前夕在三亚走访慰问老党员、困难党员和烈士遗属
冯飞“七一”前夕在海口走访慰问老党员和因公殉职党员家属
冯飞参加所在党支部“七一”主题党日活动
海南省服务业大会暨招商引资工作会议召开
冯飞在京会见新加坡中华总商会等商协会和企业代表
冯飞在京分别会见泰国天丝集团和美国美敦力、爱玛客等企业代表
冯飞刘小明在第四届链博会巡馆
中央安全生产考核巡查组第十八组明查暗访海南省见面会在海口召开
海南省持续深化海南农垦改革领导小组第八次会议在海口召开
冯飞与出席2026全国民营企业绿色发展大会的企业家代表座谈
冯飞在海口市督导树立和践行正确政绩观学习教育并调研经济发展情况
冯飞赴中国热带农业科学院调研
冯飞：全力推动经济高质量发展和民生持续改善
刘小明：更好实现三亚经济社会高质量发展
海南省委树立和践行正确政绩观学习教育征求意见座谈会召开
全省经济运行调度推进会在海口召开
刘小明在澄迈县调研经济社会发展情况
冯飞在海口专题调研集成电路产业发展
冯飞以“四不两直”方式在海口暗访检查安全生产工作
冯飞刘小明督导检查海南省高考准备工作并召开视频调度会
八届省政府第95次常务会议召开
全省安全生产工作调度部署会强调：杜绝麻痹思想紧盯重点领域压实各方责任
冯飞在临高蹲点调研乡村振兴工作
海南省七届人大常委会第二十四次会议举行联组会议
博鳌亚洲论坛年会、消博会及全球产业招商大会、亚沙会总结复盘暨动员部署会召开
刘小明在海口市、定安县调研安全生产、应急管理工作
海南省委书记冯飞5月27日在海口市接待来访群众
海南省长刘小明在儋州市调研经济社会发展情况
国际生命健康企业海南行合作交流会举行
海南省委党的建设工作领导小组会议在海口召开
海南省新一届村（社区）党组织书记任职培训班开班
海南省政府党组（扩大）会议暨理论学习中心组学习会议召开
刘小明调研跨境算力设施建设工作
海南省委金融委召开会议谋划“十五五”时期海南金融业高质量发展工作
2026年全省总河湖长暨“六水共治”工作领导小组会议召开
冯飞在海口调研残疾人就业创业扶持工作
海南省市场监管局向全国推介放心消费“海南模式”-新华网
9月8日，国家市场监督管理总局召开“开展放心消费单元和集聚区培育，助力提振消费信心”专题新闻发布会。海南省市场监管局受邀参加发布会，就“培育放心消费集聚区、打造放心消费新场景”方面的亮点工作进行发布。
海南省市场监管局副局长何海平介绍，海南围绕自贸港“三区一中心”战略定位，深入开展“放心消费在海南”活动，创新打造放心消费“海南模式”，在全国率先实施“在线承诺、动态星级、信用+智慧监管”。
海南省市场监管局等30个省级部门联合行动，强化跨部门协同联动，广泛发动各行业、各领域经营主体参与。出台放心消费地方标准、团体标准等，搭建起放心消费集聚区、放心消费单元建设的标准体系。建成“放心消费在海南”智慧监管系统，率先实行在线承诺制，符合条件的经营主体在线作出放心消费承诺，最快45天即可成为放心消费单元，极大便利经营主体参与。
目前，海南正在加快制定《海南自由贸易港消费者权益保护条例》，聚焦免税购物、涉海涉空旅游等重点场景，细化经营规范，完善监管制度，把放心消费纳入法治化轨道。“十五五”期间，海南将持续深化放心消费“海南模式”，全力让每一位消费者在海南自贸港买得放心、吃得放心、用得放心。
潜水——人鱼翩跹逐蓝海-新华网
8月27日，中国选手崔钰鑫在成人女子组单人技巧赛预赛中。
8月27日，世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛暨2026年中国美人鱼公开赛（陵水站）在海南陵水开赛。
8月27日，菲律宾选手艾丽什·朱利安娜克里索斯托莫在成人女子组单人技巧赛预赛中。新华社记者郭程摄
8月27日，中国选手崔钰鑫在成人女子组单人技巧赛预赛中。新华社记者郭程摄
世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛在海南海洋欢乐世界开赛
秀英边检站开通绿色通道紧急救助患病外籍船员
省运会67人94次打破省纪录
第八届海南岛国际电影节征片首周影片报名超2000部
东方市滨海片区棚户区改造迎来建设节点
海南发布2025生态文明建设行动报告-新华网
近日，国家生态文明试验区（海南）研究中心发布《生态文明建设海南在行动2025》报告。报告系统梳理海南在生态文明建设方面的战略部署、标志性工程进展及重点领域成效，全面展现海南在热带雨林保护、低碳岛建设、生态产品价值实现等方面的实践成果。
这份报告内容框架覆盖战略部署和顶层设计、“2+N”标志性工程进展与成效、重点领域进展与成效等多个板块，用客观数据展示生态文明建设和生态环境保护举措与成效。其中，报告披露了一系列亮眼数据，如：海南率先完成全国碳市场配额清缴，履约率100%；海南长臂猿种群数量增至7群44只等。此外，海南在蓝碳事业发展、国家公园碳汇交易以及“无废岛”建设等工作上屡获突破，不仅有效巩固生态安全屏障，更探索打通“绿水青山”向“金山银山”转化通道。
报告指出，海南通过“2+N”标志性工程体系，持续推进生态环境治理体系和治理能力现代化，为全国生态文明建设提供海南经验。同时，报告为海南统筹生态保护与经济高质量发展提供参考，也便于各界把握海南生态文明建设的整体脉络与实践方向。（海南日报全媒体记者周晓梦）
夏日寻味记｜一碗清补凉里的海岛盛夏
2026海口荣山寮开渔季启幕万人齐聚共赴开渔盛会
海南省体育彩票发展工作会议在三亚召开
三亚海棠区“百年传承·海棠夜校”面向全国招募讲师
2026年五指山生态文学周主题大会顺利启幕
“寻琼记”，寻的是什么？
“三沙海味”区域公用品牌发布
“惠琼保”参保月底截止，24项健康管理服务不理赔也能用-新华网
近日，海口一家口腔诊所内，市民王女士正通过手机预约的“惠琼保”免费洁牙服务进行口腔检查。“患病时有保障，健康时享服务。”这已成为海南“惠琼保”参保群众的真实体验。据了解，作为由政府指导推出的惠民保障，海南“惠琼保”除了为参保人提供超百万元医疗保障外，还提供多项健康管理服务，不理赔也能用。
海南“惠琼保”自推出免费洗牙服务以来，已有数千名参保人主动申请或使用了这项健康权益，这项“不理赔也能用”的健康管理服务，让参保人在未发生医疗理赔的情况下仍能享受实际健康福利。
从“保疾病”到“促健康”，满足人民群众多元化医疗健康需求
据了解，“惠琼保”2026版为参保人提供齿科权益（免费洗牙和儿童涂氟二选一）、电话医生咨询、线上购药优惠3项日常健康管理服务，同时针对肥胖超重人群、慢病人群、糖尿病人群以及女性、老人和青少年儿童等六大类人群提供21项专属健康管理服务。
以老年人院内护理为例，参保后可以为保险期限内初次确诊重疾且住院治疗的参保人，提供3日免费住院护工服务，服务范围为三亚、海口属地公立三甲医院，年龄限制为60-75周岁，这一举措可以有效缓解患者家庭的短期照护压力，让保障变得更具温度与实感。
通过这一系列精细化、分人群的健康管理服务，“惠琼保”产品保障已从基础的风险补偿机制，深化至主动、精准的全周期健康关怀，系统性地回应了海南省群众多层次、多样化的健康需求，将“健康海南”的愿景，转化为群众触手可及的健康获得感。
作为政府指导的惠民工程，“惠琼保”的推出是为了有效提高参保群众的医疗保障水平，防范因病致贫、返贫风险。随着参保覆盖人群的扩大，“惠琼保”也在不断升级健康服务，更好地满足不同年龄结构人群的多元化医疗保障需求。
刘小明会见西班牙中国友好协会主席安东尼奥·米盖尔·卡尔莫纳
省政府召开专题会议研究部署全岛封关后反走私等工作
海南自贸港首条第七航权航线首航
五指山发布“五零”绿色生态农业模式打造生态文明实践新样板
海南省直机关“建功杯”自贸港政策知识竞赛决赛举行
2025海南儋州马拉松赛鸣枪开跑
海南自贸港分步骤开展零碳园区建设
三亚免税销售额连续3日破亿元
海南封关运作企业有哪些直观的变化？
自动化物流系统助力海南封关物流高效运转
海南省检察院召开第七次全省检察工作会议-新华网
8月24日，海南省检察院召开第七次全省检察工作会议，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平党建思想、习近平法治思想，全面贯彻党的二十大、二十届历次全会精神，深入贯彻省第八次党代会和省委八届历次全会精神，认真落实第十六次全国检察工作会议部署，总结过去五年全省检察工作，研究部署当前和今后一个时期主要任务，以正确政绩观引领做实习近平法治思想的海南检察实践，充分运用法治力量为高标准建设海南自贸港保驾护航。
会议指出，五年来，全省检察机关紧紧围绕海南自贸港建设这一中心任务，忠实履行法律监督职责，高质效办好每一个案件，着力为大局服务、为人民司法、为法治担当，各项检察工作不断取得新进展新成效，“四大检察”全面协调充分发展、高质量发展态势持续巩固提升。
会议就做好当前和今后一个时期全省检察工作作出五个方面部署：一是坚持党对检察工作的绝对领导，确保检察工作始终沿着正确方向前进。二是坚持大局为重、民生为大，全力投入高标准建设海南自贸港伟大实践。三是全面提升法律监督质效，更加有力促进严格执法、公正司法。四是持续深化检察改革，着力构建海南检察高质效办案制度机制体系。五是坚持不懈固本强基，持续锻造忠诚干净担当的过硬检察队伍。
省检察院党组书记、检察长张毅出席会议并讲话。（海南日报全媒体记者刘梦晓）
昌江公布第七批12个县级非遗代表性项目
三亚市海棠区红领巾讲解员培训班举行
中秋国庆海南酒店预订同比增长近七成-新华网
中秋国庆双节临近，旅游预订迎来高峰期。近日，飞猪发布的《2026中秋、国庆出游风向标》显示，受“请3休13”拼假热潮带动，长线游市场领涨全国，海南旅游热度快速攀升，双节期间全省酒店预订量同比增长近70%。其中，三亚跻身预订热门榜单前列，万宁酒店预订量同比增幅接近80%，三亚、海口、陵水成为省内最热门目的地，海口、文昌预订增速位居前列。
今年中秋不调休，中秋与国庆仅间隔三天，“请3休13”的拼假方案，为游客长线出行创造充足时间，海南作为国内热门长线度假目的地，提前迎来预订热潮。同程旅行数据显示，截至8月底，中秋国庆假期三亚酒店提前预订热度月环比增长超53%，海景客房、亲子配套、特色泳池成为游客搜索关注的热门标签。
暑期市场的火爆，为双节旅游打下良好基础。海南日报全媒体记者采访三亚多家度假酒店了解到，“躺平式遛娃”成为暑期度假主流，不少家庭游客不再奔波打卡景点，将酒店作为度假的主场。
双节还未来临，提前错峰出游的热度已显现。在三亚天域度假酒店泳区内，环形漂流河、水上滑梯等设施挤满前来玩水的各地游客。据了解，该酒店暑期入住率达到95%，目前已经开启中秋、国庆客房预售。
“8月底我们完成暑期后的错峰预售，中秋、国庆已有不少订单。”三亚天域度假酒店市场销售总监陈云介绍，酒店围绕双节打造特色主题活动，融合黎苗民族文化、火舞、杂技等表演内容，丰富住客沉浸式度假体验。
三亚海棠湾茅台度假村市场拓展总监文雯介绍，今年暑期酒店平均入住率稳定在75%以上，整体营收较去年同期上涨约26%。酒店8月中旬已上线双节错峰游产品，针对核心的亲子客群打造七天不间断的亲子探索营，让孩子每日都能体验全新游玩项目，满足家庭游客多样化需求。
从客群结构来看，亲子家庭是海南双节旅游的主力群体，海棠湾、亚龙湾等湾区一站式度假酒店，凭借儿童乐园、特色亲子活动，备受家庭游客青睐。年轻游客则更偏爱冲浪、潜水等海上户外运动，同时更加追求高性价比住宿选择。
从全国旅游趋势看，“松弛感度假”“深度体验”成为今年出游关键词，不赶路、重感受的旅行方式广受追捧。飞猪数据显示，国内包车预订量同比增长超40%，邮轮游预订量同比增长近70%。与此同时，出海观鲸、跳伞等小众特色体验产品订单暴涨，出海观鲸商品预订量同比增幅超200%，越来越多游客愿意为特色体验买单。
多家旅游平台提示，当前距离中秋国庆假期还有一段时间，市场上仍有部分特价机票可供游客选择，有出行计划的市民游客，可以多关注平台折扣航线，提前规划行程。（海南日报全媒体记者刘晓惠实习生王子乐）
2026年全国“奔跑吧・少年”儿童青少年主题健身活动示范活动（海南站）
"启动仪式上的舞龙舞狮展演。"
2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季活动收官
近日，2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季活动收官。
全国青少年体育运动季乒乓球比赛圆满落幕
第二届海南省青少年羽毛球巡回赛圆满收官
2026年海南省青少年校园围棋联赛圆满落幕
2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季海南省青少年游泳公开赛圆满收官
2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季第二届海南省青少年羽毛球巡回赛（昌江站·李宁C80杯）圆满落幕
“奔跑吧·少年”2026年海南省青少年击剑公开赛圆满落幕
“奔跑吧·少年”主题健身活动海南站启幕自贸港少年乐享运动“六一”
“奔跑吧·少年”第四届全国青少年体育舞蹈俱乐部公开赛（海南海口站）暨2026海南省青少年体育舞蹈公开赛成功举办
2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季篮球比赛圆满收官
5月31日，2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季篮球比赛在陵水黎族自治县文黎体育中心圆满收官。
5月31日，2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季海南省青少年游泳公开赛在琼海市文化体育中心游泳馆圆满收官。
5月31日，2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季第二届海南省青少年羽毛球巡回赛（昌江站·李宁C80杯）在昌江黎族自治县全民健身中心圆满落幕。
5月31日，中国击剑协会D级认证赛事——“奔跑吧·少年”2026年海南省青少年击剑公开赛在海南儋州圆满落幕。
5月30日至31日，“潮起自贸港活力耀海南”2026年全国“奔跑吧·少年”儿童青少年主题健身活动示范活动（海南站）在海南多地开展。
"本次比赛吸引海南、广东、广西、西藏、重庆等多地61支代表队、830名青少年选手齐聚海口同场角逐。"
全国青少年体育联合会青少年羽毛球巡回赛落幕
5月2日，2025年“奔跑吧·少年”全国青少年体育联合会青少年羽毛球巡回赛（海南白沙站）在白沙黎族自治县体育中心羽毛球馆圆满落幕。
全国青少年体育运动季体育舞蹈比赛圆满落幕
海南国际青少年跆拳道公开赛圆满收官
2026海南省青少年羽毛球锦标赛将在万宁举行
2026年“自贸港杯”海南国际青少年武术邀请赛圆满落幕
6月20日至21日，2026年“自贸港杯”海南国际青少年武术邀请赛在海南省屯昌县体育馆圆满落幕。
逐风少年轮耀椰城海南青少年轮滑赛事走进海口景区
"赛事不仅普及了轮滑运动，激发了青少年锻炼热情，更通过“以赛引流”，为海南文旅高质量发展注入新动能。"
三场“奔跑吧·少年”2026年儿童青少年主题健身活动圆满收官
"本次假期系列赛事紧扣“奔跑吧·少年”2026年儿童青少年主题健身活动（酷酷的海南站）定位，有效完善青少年体育赛事体系，促进羽毛球、轮滑、智慧定向等体育运动常态化开展，助力青少年增强体质、锤炼意志。"
“奔跑吧・少年”海南省青少年体育冬令营启幕
本次活动由海南省旅游和文化广电体育厅、海南省教育厅主办，海南省青少年体育联合会承办，旨在丰富青少年寒假生活，引导青少年走出户外、拥抱运动，强健体魄、锤炼意志。
活力一“夏”，“酷酷海岛·花样嗨”！2025年“奔跑吧·少年”海南省青少年体育夏令营活动圆满结营
“奔跑吧·少年”海南省青少年体育冬令营启动
“奔跑吧·少年”海南省青少年体育冬令营圆满结营
冯飞向全省高校师生代表讲授思政课-新华网
原题：冯飞向全省高校师生代表讲授思政课时指出
在高标准建设海南自由贸易港新征程中书写青年华章
9月10日是我国第四十二个教师节，省委书记冯飞9日在海南警察学院以《奋进“十五五”建功自贸港在谱写中国式现代化海南篇章中展现作为贡献力量》为题向全省高校师生代表讲授思政课，代表省委、省政府向全省广大教师和教育工作者致以节日问候。
省内其他高校和相关园区设视频分会场；省领导纳云德主持。（海南日报全媒体记者李磊）
海南：万亩蜜柚迎丰收-新华网
9月10日，工人在澄迈县的一家无籽蜜柚种植基地给蜜柚装袋。
秋日，海南省澄迈县无籽蜜柚进入集中上市的时节。据统计，澄迈县无籽蜜柚总种植面积超12000亩，2026年预计产量1.1万吨、产值2.2亿元。
这是澄迈县一家种植基地里经过机器分拣的无籽蜜柚（9月10日摄）。新华社记者郭程摄
9月10日，工人在澄迈县的一家无籽蜜柚种植基地分拣蜜柚。新华社记者郭程摄
9月10日，工人在澄迈县的一家无籽蜜柚种植基地采摘蜜柚。新华社记者郭程摄
直播自贸港丨聚焦海南高质量发展和自贸港封关运作中外记者见面会在海南海口举行-新华网
10月15日上午，国务院新闻办公室新闻局和海南省新闻办公室在海口联合举办中外记者见面会，海南省委常委、宣传部部长，省委新闻发言人王斌及省财政厅、省委深改办（自贸港工委办）、省商务厅、海口海关等部门和单位相关负责人，面向中外记者介绍海南推进高质量发展的进展成效和海南自贸港建设成型起势、即将全岛封关运作的相关情况，并现场回答中外记者提问。
经党中央批准，海南自由贸易港将于2025年12月18日正式启动全岛封关运作，致力于打造引领中国新时代对外开放的重要门户。在记者见面会上，封关运作这一重大进展备受关注。王斌介绍，过去五年，海南紧紧围绕“三区一中心”战略定位，推动高水平开放和高质量发展成果丰硕，可以概括为“一个标志跨越、四个显著突破、五个明显成效”。
据王斌介绍，“十四五”期间，海南在对外开放、科技创新、重点改革、绿色低碳4个领域均取得显著突破，在产业体系、基础设施、协调发展、民生福祉、统筹发展和安全等5个方面取得明显成效。
对于海南自贸港全岛封关运作的准备进展相关情况，海南省委深改办（自贸港工委办）副主任王奉利介绍，目前，8个对外开放口岸和10个“二线口岸”基础设施及查验设施设备已基本完备，64个反走私综合执法站进驻运行并配备了专业力量。海南国际贸易“单一窗口”、海关智慧监管平台等信息系统建设完成，实现与口岸联调联试并始终保持热备状态。9月15日，海南已经开展了“二线口岸”试运行工作。
见面会问答环节气氛热烈，中外记者的提问还聚焦海南自贸港的涉外制度集成创新、进出口管理政策制度、与东盟贸易往来等议题。来自美国、捷克、阿联酋、越南等国媒体记者，以及部分中央媒体、香港和澳门媒体记者，还有海南省内媒体记者现场参加了见面会。
据悉，见面会结束后，中外媒体采访团将实地走访海口、儋州、琼海、三亚等地，深入探访海南自贸港封关运作前的政策布局、基础设施建设、重点产业发展动态及国际合作机遇。
“此次‘中外媒体海南行’既是一次对海南自贸港封关运作筹备成果的集中展示，更是一次向世界传递‘投资中国、投资海南’机遇的重要契机。”活动主办方相关负责人表示，通过中外媒体的镜头与笔触，使海南自贸港在政策创新、产业发展、开放合作等方面的实践与成果，更立体、更全面地呈现给国际社会，为海南自贸港吸引全球关注与合作注入新动能。
设立4周年来看看这座生物多样性“宝库”的生态答卷
海南自贸港“零关税”药械进口货值超2.2亿元
三亚经济圈2024年经济总量超1600亿元
海南自贸港银龄先锋行动见行见效
2025年老年友好型社会建设典型案例发布海南一案例入选
《中国县域旅游竞争力报告2025》发布海南两地三区上榜
海南医科大学首次推免98.11%成功！
海南自贸港建设助力低空旅游“新业态”
感受“海南西部鸟类天堂”生物多样性之魅
海南热带水果产业集群入选“国字号”名单-新华网
原题：海南热带水果产业集群入选“国字号”名单
2亿元中央资金为4类水果产业“施肥”
近日，农业农村部公布国家优势特色产业集群创建立项名单，海南热带水果产业集群成功入选，这是海南省连续7年有项目入选国家级优势特色产业集群立项名单。
此次集群申报以香蕉、凤梨、榴莲、火龙果四种水果打包推进，彰显海南热带水果产业的雄厚实力与鲜明特色。此次获批标志着海南热带特色高效农业发展再添国家级赋能，将获得2亿元中央资金支持，精准投向产业发展关键环节，切实带动农民增收致富，推动乡村全面振兴。
海南得天独厚的气候与区位条件，孕育了品类丰富、品质优良的热带水果。2025年，四种水果种植总面积达115万亩、产量232万吨，全产业链总产值达161.85亿元，成为推动我省热带特色高效农业经济增长、助力农民致富的重要支柱产业。
未来，借助国家级产业集群创建契机，依托中央资金扶持与自贸港政策，海南将全力打造全国热带水果全产业链高质量发展示范区。力争四年内，实现四种水果全产业链产值年均增长9%以上，进一步完善联农带农机制，让从业农民人均可支配收入持续提升，推动“小水果”成长为“大产业”。（海南日报全媒体记者周月光）
冯飞到乐东调研海水养殖生态环境问题整改情况
海南出台新规助力经营主体无障碍自由流动
海南省举办港澳及国际人才政策交流分享活动
海南省多市县开展“5·12”防灾减灾宣传活动
海南拟开展提取住房公积金装修自住住房业务-新华网
9月7日，海南省住房公积金管理局在官网发布《海南省住房公积金管理局关于开展提取住房公积金装修自住住房业务的通知（征求意见稿）》（以下简称意见稿），向社会公开征求意见，拟开展提取住房公积金装修自主住房业务，减轻缴存职工自住住房装修的经济负担。
意见稿提出，缴存人家庭在本省无未结清住房公积金贷款，自购房登记备案或取得不动产权证书之日起（其中，二手房须取得不动产权证书满6个月），可申请提取本人及配偶的住房公积金，用于家庭名下在海南省范围内一套自住住房装修。同一缴存人每间隔10年仅可申请一次装修提取；同一套住房10年内只允许办理一次装修提取业务。
提取额度方面，缴存人家庭申请自住住房装修提取，提取额度按房屋建筑面积乘以1000元/平方米计算核定，且家庭提取额度每次最高不得超过15万元。申请流程方面，意见稿提出缴存人如能够通过联网数据共享获取房产、身份、婚姻信息的，实行零材料办理；无法通过联网数据共享获取房产信息的，不予办理；无法通过联网数据共享获取身份、婚姻信息的，应提供有效身份证件、结婚证等佐证材料。
缴存人通过“海易办”APP、海南省政务服务网线上申请，也可前往我省各市县住房公积金中心服务大厅或政务服务中心住房公积金窗口现场申请办理装修提取业务。
值得注意的是，意见稿提出，当全省住房公积金个贷率高于95%以上时，暂停办理装修提取业务；当全省住房公积金个贷率低于93%时，恢复办理装修提取业务。政策实施期间，海南省住房公积金管理局可根据资金流动性风险情况及时采取防控措施。（海南日报全媒体记者孙慧）
海南省残特奥会今日开幕553名运动员将逐梦赛场-新华网
9月7日，参加海南省第九届残疾人运动会暨第六届特殊奥林匹克运动会的553名运动员陆续抵达琼海，向着各自的竞技目标与赛场梦想全力以赴。
据悉，本届省残特奥会将于9月8日开幕，12日闭幕。运动会共设10个残疾人项目：游泳、田径、举重、旱地冰壶、飞镖、乒乓球、羽毛球、象棋、五人制聋人足球和三人制聋人篮球；4个特殊奥林匹克项目：游泳、田径、举重、乒乓球。
当天，来自海口、三亚、儋州等地的代表团陆续抵达入住酒店，在志愿者与工作人员的全程引导、贴心服务下，完成登记、信息核对等各项流程。
在临高代表团驻地，18岁的田径小将黄日奥显得自信而沉稳。今年在读高二的他是首次参加省残特奥会，主攻200米和400米短跑。“特别希望这次比赛能发挥出应有的水平，在这里展现风采、挑战自我。”黄日奥坦言，工作人员与志愿者的服务热情周到，让他感到很暖心。
视力组运动员庞乔庚已是第四次参加该项赛事，上届比赛他拿下100米短跑金牌。这次的目标很明确：“尽量多拿几个金牌。”他说，参赛不只是竞技，也是对自己极限的又一次挑战。
作为本届赛事的东道主，琼海市成立由19个职能单位组成的赛事执行委员会，对照8个关键时间节点梳理50余项重点任务清单挂图作战。各接待酒店提前完成无障碍设施改造，赛场志愿服务团队已完成系统的助残服务技能培训与赛事全流程推演，为赛事举办保驾护航。（海南日报全媒体记者李梦楠）
新华微访谈｜朱宏凌：以“三绿”护生态以“1867”兴产业书写自贸港绿色发展答卷-新华网
海南省人大代表、五指山市委书记朱宏凌接受采访。新华网发
2026年海南省两会期间，海南省人大代表、五指山市委书记朱宏凌围绕“三绿”理念守护生态底色、以“1867”发展战略统筹七大产业协同发展等内容接受新华网采访，阐述五指山在海南自贸港封关背景下如何推动产业开放与生态保护相协调，书写具有山区特色的绿色发展答卷。
新华网：近年来，五指山生态文明建设成效明显，特别是近日生态环境部公布第一批美丽乡村先行区名单，五指山是海南唯一上榜的市县。请问在封关运作后，五指山应该如何实现产业开放与生态保护的动态平衡，既让生态优势持续转化为发展优势，又为自贸港建设贡献力量？
在海南自贸港封关背景下，五指山始终坚守生态底线，将生态优势转化为发展优势。2025年12月18日，我们在热带雨林国家公园核心区水满乡推行“五零”绿色生态农业新模式，即零农药、零化肥、零地膜、零除草剂、零激素，拉长生态长板，做强生态绿色有机农业。
我们始终牢记“三绿”理念推进工作：
一是扩绿，我们聚焦热带雨林完整性和原真性修复，选用本土原生树种开展生态修复，同时兼顾农民增收，以自然扩种模式做好扩绿文章；
二是兴绿，我们坚持“生态产业化、产业生态化”，在生态价值实现上持续发力。2025年五指山PM2.5平均浓度为8.0微克/立方米，居全省第一；去年已消除三类水，农民增收、城镇增收、全体居民增收三项增速均居全省第一，固定资产投资增速26.5%、财政收入增速15.5%，五项重要指标增速均列全省首位，这是兴绿理念的生动实践；
三是护绿，我们实行铁腕护绿机制，为村小组干部和村民发放热带雨林保护生态补偿，对“田长制”“林长制”“河长制”落实不力者扣发奖励，强化“生态是1，其他是0”的共识，推动群众自觉参与林地保护。
新华网：在您看来，五指山将怎样以培育新质生产力为核心，统筹七大产业协同发展，承接自贸港封关后的政策红利，打造具有鲜明辨识度的五指山产业品牌，为全省构建特色现代化产业体系提供示范？
五指山的发展战略为“1867”，以此统筹产业协同发展、承接封关政策红利：“1”即牢记总书记殷切嘱托；“8”指以雨林城市为核心，统筹7个乡镇发展，1个中心城区定位为雨林城市；“6”是“六园”建设，即建设琼崖革命初心悟园、底蕴厚重州府故园、黎苗文化精神家园、热带雨林国家公园、农旅融合富美田园、四季宜居康养乐园；“7”指七大主导产业，以四大主导产业为基础，扩充文化、体育、康养三大产业，产业发展成效已在经济数据中充分体现。
我们以“生态产业化和产业生态化”为主线，坚定不移走生态优先、绿色发展的高质量发展之路：
在康养产业方面，推动中国国际神经科学研究所凌锋五指山实验室与海南大学的脑机接口技术合作，打造“心脑同治”金字招牌；我们还将建设一个世界一流的脑部神经显微外科手术室，来做大我们医疗服务贸易的产业。
在文化产业方面，2025年主打“通什1988”“南天圣水翡翠山城”“山城好物烟火通什”三大沉浸式旅游项目，2026年将持续提升现有项目，并推进三大新项目：一是“南溟奇甸”，打造集餐饮、民族文化、演艺于一体的市区文旅项目；二是红色雕塑纪念馆，集中展示75件雕塑复制品，运用MR混合现实增强技术还原雕塑原貌；三是“雨林秘境”，建设登山栈道、郊野公园及多条雨林步道，让游客深度体验雨林资源，形成“3+3”文化产业发展格局。
新华网：面向“十五五”和封关运作开局之年，五指山有什么样的新愿景？
自贸港封关对五指山是千载难逢的发展机遇，我们始终秉持“不在二线，而在前线”的思维谋划项目，主动融入海南自贸港建设大局，紧盯“三亚经济圈”生成项目，同时积极引进外资。目前正在对接两大外资项目，分别是新加坡飞禽动物园项目和新加坡悦榕庄高端度假酒店项目。
我们坚持把生态优势转化为产业优势，不“抱着金饭碗要饭吃”。比如依托优质地表水资源，布局百岁山、春暖花开、雨林山泉三大水产业，涵盖百岁山矿泉水、椰子水、茶饮料等产品；引进重庆大龙网集团，已经吸引49家外贸企业落地，为2026年发展奠定坚实基础。
当前，五指山已实现贸易、投资、生态、消费的产业化发展，2026年各项指标有望优于2025年。五指山地处海南海拔最高处，我们始终以最高标准、最强担当谋划推进工作，聚焦“1867发展战略”，做好外资、外贸、外籍、外语、外宣“五外”文章，确保各项任务落地见效，在海南自贸港建设中书写五指山绿色发展新篇章。
全国实现生育津贴直接发放至个人
春运火车票已累计发售超1.1亿张
新华鲜报丨互联网普及率超80%！数智生活向“新”向“好”
乒乓球亚洲杯：“莎头”强势晋级国乒喜忧参半
南海影像日志·我在现场丨守望“祖宗海”
海南医科大学生物样本库驱动特色医疗研究新发展
文昌市医疗保障局创新实践绘就民生保障新图景
促进新型演出场所健康有序发展！两部门印发通知
财经_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
“十五五”海南推进服务业和开放型经济高质量发展
链动亚太智汇蓝海APSIC2026将于海口启幕
海峡股份成功发行自贸港首单并购中票
中国一汽布局海南打造汽车生态综合体
海南省市场监管局新增电子档案自助终端
“十五五”时期海南计划完成交通投资1700亿元
海南电网预计今年完成基建投资超百亿元
新紫光在海南落地ICT制造业务
西门子能源培训燃机抵琼助力洋浦基地建设全球服务中心
海南省审计部门强化对自贸港建设重点领域的监督
海南省民营经济统战工作联席会议召开
海南投融资新政力促项目“自主造血”
今年前7月海口海关签发原产地证书超1.5万份
海南省出台实施意见，推进服务业扩能提质增效
依托自贸港政策和区位优势，海南半导体产业差异化布局聚链起势
洋浦进境原木指定监管场地获批填补海南进境原木口岸空白
海南银行落地消费贷财政贴息金融惠民激活自贸港消费
离境退税新政首月释放消费活力境外旅客离境退税票数同比增长23.4倍
高技术制造业如何“长”得更高？
海钢集团荣登2026海南省企业百强
“十五五”海南布局98个交通重大工程
海南橡胶上榜海南省企业100强榜单位列第五
2026海南省企业100强榜单发布
海南农商银行位列2026海南省企业100强第11名
海南上半年贷款增速6.1%信贷总量保持合理平稳增长
海南自贸港发布第23批6项制度集成创新案例
海口第二批岛内居民日用消费品免税店即将启幕
《海南省“十五五”服务业发展规划》出台
海南出台“十五五”开放型经济发展规划
海南自贸港“零关税”货物应用场景上新
建行海南省分行金融赋能“海南鲜品”助力热带特色农业香飘四海
海南省推动保税维修再制造产业集聚发展
海南体彩亮相海南国际旅游岛欢乐节主会场
海南认定今年首批11家专精特新中小企业
海南省已设立社区慈善基金229支
海南推动税费优惠“直达快享”，提升智慧办税服务体验
琼台青年企业家椰城共探优质合作新赛道
“自贸港金融先锋”党建工作成果交流活动举办
海南省中小企业服务网上线新功能
海南外资企业登记实现“全程网办”
上半年海南出入境人员超160万人次
台商台企走进海南、了解海南、投资海南
2026中国品牌出海博览会进入100天倒计时
海南矿业上半年盈利超去年全年
海南自贸港航运制度开放创新交流会举办
上半年海南离岛免税购物金额近200亿元
上半年海口海关累计签发各类原产地证书7575份
2026上半年海南离岛免税购物金额近200亿元
海南能用住房公积金交物业费了
海南商发一体化地震监测站建成投用
海南：离境退税实现全流程无纸化办理
统一全球技术大会在海南三亚举办
海南东部、北部沿海61个乡镇实现“一镇一缆”
专家提醒“AI荐彩”背后的网络赌球风险
前5月海南特色农产品出口同比增长50％
香港中远海运全球合作伙伴大会落地海南博鳌
海南银行保亭支行开展“一卡通”智慧应用暨惠民服务宣传活动
链博会现场，海南企业的“同一感慨”
海南展区，为啥成了老外的“打卡地”？
2026第四届全球食品饮料论坛在海口开幕
海南：“十五五”期间片区城市更新改造项目计划投资1400亿元
海南银行开展2026年金融知识万里行暨防范非法金融宣传活动
海南农商银行多点发力提升便民服务水平
海南自贸港保税维修业态加速集聚
海南自贸港全岛封关运作实现高质量开局
2026全国民营企业绿色发展大会民营企业投资项目对接活动暨签约仪式举行
海南自贸港首单飞机拆解业务落地
第四届链博会海南主宾省活动将呈四大亮点
海南洋浦港开通第二条南亚航线
海南近20家企业将参加第四届链博会
海南以旧换新专属“支付即开票”金额逾20亿元
“十五五”期间海南省力争深海产业规模突破1000亿元
中免海南首次推出本省居民专属主题活动
向海图强，海南开创海洋经济高质量发展新局面
全球旅行商在海南挖到了哪些“宝”？
海南：21项措施推进城市一刻钟便民生活圈建设
“紫檀”影响减弱琼州海峡恢复通航-新华网
8月26日，在海口市秀英港，车辆排队驶入客滚船。
8月26日下午，随着今年第19号台风“紫檀”影响逐渐减弱，琼州海峡客滚船运输有序恢复。
8月26日，在海口市秀英港，车辆有序驶入客滚船。新华社记者杨冠宇摄
8月26日，一艘客滚船在琼州海峡行驶。新华社记者杨冠宇摄
8月26日，客滚船驶入海口市秀英港。新华社记者杨冠宇摄
海口市第二批日用消费品免税店开业
海南低轨卫星互联网应用创新与产业发展论坛在文昌举办
生态·天气_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
深海“密码曲”：南海抹香鲸声音里藏着什么秘密？
海南省统一自然资源要素大市场建设再迈步
海南“三绿”并举建设森林“四库”
海南启动赤潮灾害Ⅲ级应急响应
台风“美莎克”登陆海南——琼桂一线抗台风扫描
台风“美莎克”生成海南提升台风四级预警为台风三级预警
海南省各地迅速响应多举措防风防汛
海南发布台风四级预警预计3日在万宁到文昌一带沿海登陆
海南热带雨林国家公园国家生态产品价值实现机制试点启动
海口实践亮相2026全国低碳日主场活动
我科学家主导发现全球最深最大鲸类化石群和鲸落
3.34万株！海南古茶树“家底”公布
美丽中国行｜海南探索热带雨林“点绿成金”
海南此次赤潮或于7至10天内逐步消退
海南开展2026年世界海洋日暨全国海洋宣传日主题活动
气象部门预计海南本轮高温天气29日起缓解
海南长臂猿种群数量增至7群44只
海洋生物多样性之美激发文旅活力
护一方生灵泽万物共荣2026年“5·22国际生物多样性日”海南主场活动在儋州成功举行
海南防汛防风应急响应提升至三级
世界地球日，看他如何在海底“造林”
从“新渔夫”到“新市民”海口探索海洋塑料污染多元共治新模式
海南省2025年造林绿化面积47.3万亩同比增长57%
海南省记录越冬水鸟种类与数量均创新高
海南省累计建成865家“无废细胞”覆盖旅游重点场景
博鳌零碳示范区全面进入常态化“零碳运行”阶段
海南海口：观天有“数”“慧”及万家
用渔船打捞垃圾逾20年——一名海南渔民的海洋清污之路
新春走基层丨海南西沙群岛七连屿珊瑚礁生态系统健康状况良好
一枚“戒指”守护黑脸琵鹭迁飞路
时隔62年国家二级保护野生动物灰鹤再现海南
国家一级保护野生动物黑嘴鸥现身东方
2025年海南PM2.5浓度创历史新低
三亚“十四五”绿色答卷：以制度创新赋能生态文明建设示范区
三亚斩获生态文明建设“双荣誉”
海南省级重要湿地增加至11处三亚市红树林湿地入选
海南长臂猿是全球长臂猿中唯一持续增长种群
系统治理打造“美丽海口”样板海口空气质量1-9月位列全国榜首
海南省海岸带生态保护修复项目集中动工
台风“风神”加强为强热带风暴级海口三港将停运
台风“风神”将于19日傍晚前后进入南海东部海面
未来一周将有多股冷空气影响海南岛
海南省首批两处环境空气智慧监测站完成建设
强台风“麦德姆”对海南省影响今起趋于结束
应对台风“麦德姆”海南已转移超11万人
海南省多市县全力防御台风“麦德姆”
秋冬季将进入候鸟南迁高峰期海南发布爱鸟护鸟倡议书
国庆中秋假期海南大部分时段天气晴好
“双节”期间海南岛天气总体良好
台风“博罗依”逼近海南岛南部三亚发布“四停一关”通知
台风“博罗依”逼近海南岛南部
海南将防汛防风Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级
海南全省3万余艘渔船全部回港避风
海南省5市县设置孕产妇安置点和应急助产机构
海南省抢抓“窗口期”全力做好防汛防风准备
海口发布停课停航停园停工停业公告
海南省防灾减灾救灾委员会启动防汛防风Ⅳ级应急响应
迎战第18号台风“桦加沙”｜海南省灾害监测预警中心发布第18号台风“桦加沙”安全风险提示
受台风影响海口“三港”9月23日18时起停运
台风“桦加沙”将于9月24日在广东汕尾到海南文昌一带沿海登陆
海南省启动海上防台风Ⅳ级应急响应
今年第17号台风“米娜”生成海南启动海上防台风Ⅳ级应急响应
热带低压将移入南海并加强为第17号台风
今年第16号台风“塔巴”生成海南发布台风四级预警
东寨港（三江湾）新增1600亩红树林
海口市深化气候适应型城市试点建设实践再获国家级典型案例
海南终止防汛防风Ⅲ级应急响应
台风“剑鱼”近海擦过海南部分公共交通逐步恢复运行
海南发布风暴潮蓝色（四级）预警
南海热带低压或将来袭海南要求渔船暂缓出海
海南防汛防风应急响应提升至Ⅲ级
海南启动防汛防风Ⅳ级应急响应海口三港将停运
台风“韦帕”预计今日登陆琼粤沿海
今年第6号台风或将生成预计将给海南带来较大风雨过程
国家林草种质资源设施保存库海南分库下月试运行
要闻_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南省“当好法律明白人·办好法律明白事”巡讲活动走进保亭
海南东方探索“互联网+护理”服务新路径
五指山市举行主题活动纪念红军长征胜利90周年
解码人才五重角色：实干赋能海南自贸港建设
直播自贸港丨儋州发布“十五五”发展规划全力建设海南高质量发展第三极
海南省出台全国首个省级“十五五”社会信用建设规划
三亚推进电子证照归集、共享、核验、应用全链条落地
三亚：暑运航班起降架次同比增长4.1%
海南东方：多向发力筑牢农村战斗堡垒
三亚市人民医院头痛中心获评全国“优秀”等级-新华网
9月4日，三亚市人民医院（四川大学华西三亚医院）头痛中心接受中国研究型医院学会专家组的质控巡查结束，结果显示该中心获评全国“优秀”等级。
评审期间，专家组通过头痛病历抽查、流程核查等方式，对医疗质量、诊疗规范、患者管理等全面考评，对该中心在规范化建设、特色诊疗、基层培训等方面给予高度评价。
三亚市人民医院（四川大学华西三亚医院）将持续对标国内一流标准，优化诊疗流程、提升专科技术、加强科研创新与基层帮扶，全面提升头痛疾病的规范化诊疗水平。
2026年海南省百场科普进校园活动启动-新华网
9月9日，2026年海南省百场科普进校园活动暨“为国铸剑——钱学森与中国航天事业”全国巡展（海南站）启动仪式在海南中学举行。本次活动由海南省科协、省教育厅、中国自然科学博物馆学会联合主办。
据了解，海南省百场科普进校园活动是今年海南省全国科普月活动的重要内容之一，构建了“1+3+5+100”工作体系，即组建1支百人宣讲团，举办3场示范性主场活动，开发5套标准化科普资源包，开展100场进校园活动，促进科普资源均衡下沉。
现场，钱学森之子、上海交通大学钱学森图书馆馆长钱永刚向海南科技馆和海南中学捐赠《钱氏家训》，并以“精神铸就人生”为题开展宣讲，为青少年讲述钱学森精神的时代内涵，厚植青少年家国情怀，点燃科学理想。海南省“科学第一课”宣讲团正式成立，由院士、科技教育工作者和省政协委员等百人组成，将分赴各市县开展常态化科普宣讲。
省政协副主席陈马林出席活动并致辞。（海南日报全媒体记者邱江华）
亚沙会｜沙滩足球男子半决赛：伊朗队胜巴勒斯坦队
亚沙会｜沙滩足球男子半决赛：阿曼队胜沙特队
亚沙会丨三人篮球男子小组赛：伊朗队胜菲律宾队
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会开幕式举行
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会开幕式即将举行
追光｜亚沙会浪潮，从专业赛场涌向大众沙滩
看完比赛，还要再去看看海南风景
大看台|封关运作后首场国际大赛，看海南如何作答
亚沙会|体育时评：千帆竞山海万里系同心
亚沙会｜金牌榜、奖牌榜“双第一”中国沙滩运动新高度
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
亚沙会|争夺最后一金中国女子沙滩手球队不敌越南队
30日，第六届亚洲沙滩运动会迎来本届赛事最后一金的争夺，中国队在女子沙滩手球决赛中不敌越南队，获得银牌。
亚沙会｜沙滩手球女子金牌赛：中国队获亚军
4月30日，在海南三亚举行的第六届亚洲沙滩运动会沙滩手球女子金牌赛中，中国队1比2不敌越南队，获得亚军。
亚沙会｜沙滩手球女子金牌赛：中国队对阵越南队
4月30日，在海南三亚举行的第六届亚洲沙滩运动会沙滩手球女子金牌赛中，中国队对阵越南队。
亚沙会｜沙滩手球女子铜牌赛：泰国队获铜牌
4月30日，在海南三亚举行的第六届亚洲沙滩运动会沙滩手球女子铜牌赛中，泰国队战胜土库曼斯坦队，获得铜牌。
因地制宜、生态优先、功能适配场馆建设摒弃大拆大建采用“改造升级+临时搭建”模式形成“滨海+城市”的空间格局从建设的第一天起当地就在思考——如何让这些场地设施更好地融入群众生活4月26日，观众在岸边观看第六届亚洲沙滩运动会公开水域游泳男子5公里比赛。
夜幕下的三亚，海浪声声入耳，凉风习习拂面。30日晚，随着亚沙公园的圣火缓缓熄灭，第六届亚洲沙滩运动会正式落下帷幕。
追光｜潮涌亚沙情聚天涯：这N个瞬间值得铭记
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会将在三亚落下帷幕，那些暖心治愈的瞬间伴着徐徐海风、绵绵沙滩，早已镌刻于时光。
凭借老将王丽丽连续两场比赛的一锤定音，中国三人篮球女队在29日连克泰国、菲律宾队，在三亚举行的第六届亚沙会上实现卫冕。
大看台｜久久不见久久见——从海阳到三亚，刻在沙滩上的中国记忆
亚沙会｜沙滩足球男子组决赛：伊朗夺冠
海南省各地各校开展多彩活动庆祝第四十二个教师节-新华网
原题：我省各地各校开展多彩活动庆祝第四十二个教师节
“老师，您辛苦了”
秋风轻拂，笑语阵阵。9月10日上午，临高中学校园内比往常热闹了许多。“老师，节日快乐！”“您辛苦了！”一声声问候中，一束束鲜花被递到老师们手中。
有的老师被突如其来的惊喜所触动，会心一笑；有的老师连连道谢，随即掏出手机定格这一特别时刻；有的老师悄悄转过身，红了眼眶……简单的仪式，却让这个清晨格外温暖。
感念师恩，岁岁如期。在第四十二个教师节来临之际，全省各地各校围绕“大力弘扬教育家精神，共筑尊师重教风尚”主题，用丰富多彩的活动感念师恩、致敬园丁。广大教师和教育工作者在温暖的祝福与诚挚的敬意中，重温教育初心、凝聚奋进力量。
这是一次礼赞师者的荣光时刻——
教师节期间，各地各校深入挖掘优秀教师典型，广泛开展先进事迹宣传宣讲，用一个个真实而动人的教育故事，诠释师者的使命担当。
10日上午，海南白驹学校举行优秀教师表彰大会暨师德师风宣讲会，向长期扎根教育一线的教育工作者致敬。5位教师代表分享了自己的成长答卷，从班级管理的细微之处到课堂教学的深耕不辍，从陪伴学生的点滴日常到坚守岗位的平凡岁月，每一段讲述都是育人初心的真实映照。
当全体教师起立整装，合诵《中国教师力量》，铿锵的诗行在报告厅内激荡，一字一句皆是师者心底最深的共鸣。
近日，媒体报道中一张伏案备课、温柔知性的照片，让许多人认识了2026年海南省“最美乡村教师”、东方市教育局板桥中心学校教师胡笃桑。2006年，她以特岗教师的身份，回到家乡东方市板桥镇任教，始终扎根乡村教育一线。
胡笃桑患有小儿麻痹症，左腿行动不便。初登讲台时，不少家长对她心存顾虑，学生们也投来懵懂的异样目光。尽管旁人的质疑一度让她倍感压力，但她从未退缩。
“乡村教师不仅是传道授业的师长，更是留守孩子的守护者、陪伴者和引路人。”面对媒体的采访镜头，胡笃桑讲述着自己的从教经历，生动诠释了“不让一个孩子掉队”的教育初心。她的故事，是千千万万特岗教师扎根基层、甘于奉献的真实缩影。他们用热爱与坚守，把讲台站成了生命中最美的风景。
这是一次温暖师心的幸福传递——
对于海南中学教师杨潇潇而言，比起喧闹的祝福，办公桌上静静躺着的花束和信件，是她收到过最好的教师节礼物。
“这二十几封稚嫩的手写信，是‘小白杨’悄悄放的。”杨潇潇说，“小白杨”是该校白杨主持社成员们的昵称。从吐字归音到站姿台风，从稿件打磨到情绪把控，孩子们将每一次训练时老师陪伴在侧的点滴时光，都揉进了信件中，化作真挚的祝福和藏不住的真心话。
“原来教育从来都是双向的奔赴。感谢可爱的学生们，让我再次确认了教师这份职业的美好与价值。”杨潇潇感慨道。
在北京外国语大学附属海南外国语学校，一场“限定刮刮乐派对”拉开帷幕。卡片上，文创周边、暖心祝福等内容琳琅满目，教师们踊跃参与互动，教室里满是轻松笑意。
“最令人动容的，是卡片上一句句说到心坎上的贴心话语，让我对这个职业的热爱又多了一分！”一位老师兴奋地说道。
一份关怀，就是一份前行的动力。值得一提的是，教师节来临之际，全省60余家景区推出教师专属文旅优惠等一系列务实暖心举措，让广大教师安心从教、舒心从教。
在海南省农垦实验中学，一场新入职青年教师与骨干导师的结对仪式正在进行。新老教师并肩而立，在聘书传递间完成了一场庄严的“师道接力”。
这是该校“传帮带”传统的生动缩影——骨干导师将多年积累的教学经验、科研心得乃至育人温度，毫无保留地传递给初登讲台的年轻人；青年教师则带着前沿视野与蓬勃朝气，为团队注入新鲜活力。
在海南外国语职业学院教师节大会上，新教师紧握右拳，面对五星红旗庄严宣誓。“我志愿成为一名人民教师，忠诚党的教育事业……”铮铮誓言，表达了忠诚教育事业、践行育人使命的坚定决心。
“教师节快乐！”“老师，您辛苦了！”……夜幕降临，海口、三亚通过LED灯滚动字幕等祝福语，为全省广大教师和教育工作者亮灯，以城市的璀璨灯海致敬每一位“点灯人”。（海南日报全媒体记者张琬茜）
三农·海南鲜品_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
“海南鲜品”鲜到消博｜母山咖啡“大丰一号”亮相消博会香飘“海南鲜品”展区
“海南鲜品”鲜到消博｜“海南鲜品”飘香消博会自贸港好物圈粉八方来客
“十五五”时期，海南将建设种业科技、特色高效、海洋渔业、绿色生态、产业融合、开放合作等特色农业强省
“海南鲜品”亮相第六届消博会
一杯福山咖啡北纬19°的海南香
一枚海南文昌鸡蛋曾拿下国际“金蛋奖”
离岛前把“鲜”带回家！“海南鲜品”体验活动亮相海口美兰机场
一口爆汁！海南凤梨把热带阳光吃进嘴里
凭借区位优势选育新品种，陵水荔枝抢“鲜”上市
海南推进“海南鲜品”品牌提升三年行动构建全链条发展体系
解锁海南鲜果美味选购保鲜技巧请查收
“海南鲜品”进驻百果园热带美味直达消费者餐桌
上海南繁种业创新成果（西甜瓜）推介会在海南陵水举办
从“展销会”到“会客厅”：冬交会重构“海南鲜品”服务链
打卡“海南鲜品”萌趣天团！13款IP公仔带你get“三鲜一先”
“良法”育“良品”科技让海南热带农业跑出“加速度”
海南11个农产品入选全国名特优新农产品目录
五指山市毛阳镇：牙胡梯田开镰收割稻浪翻金庆丰收
优质粳稻“京粳香23号”在琼首次大面积示范种植
20家企业入选“海南鲜品”品牌目录
崖州湾国家实验室联合华为发布农业育种智能基座
产业为媒海南走出联农带农致富路
“糟粕醋采风团”走进文昌铺前
海南：近四年农业高质量发展奖补资金超9亿元惠及千余家经营主体
海南两项成果入选农业农村部“火花技术”名单
“海南旅游国际推荐官”队伍再扩容
海南东方农民丰收节签约超156亿元为农业产业发展注入新动能
2025年中国农民丰收节海南庆祝活动启幕
从街头小吃到省级议题——糟粕醋“升级密码”藏在哪？
到海口世纪公园邂逅镜头下的乡村之美
“海南鲜品”蜜瓜香，热带沃土上的甜蜜经济
海南小龙虾：齐头并进“钳”住发展新机遇
“‘海南鲜品’走进海南本地知名餐饮连锁餐厅”活动在海口启动
“海南鲜品”亮相三亚湾打造琼岛美食新名片
海南鲜品——海南小龙虾助力“稳产增收”
海南儋州：热带农科产业园打造农旅融合“网红样本”
海南乐东：加快南繁科研成果转化助力乡村振兴
向“新”出发智慧农业擘画乡村振兴新蓝图
橡胶、木薯、甘蔗、菠萝……热带作物种植竟有“机械化神操作”
科技破壁产业兴旺——三亚育才生态区榴莲产业发展一线见闻
魅力山乡丨海南定安：乡咖飘香激活文旅动能
种瓜先养地海南陵水蜜瓜品质升级的“土壤密码”
海岛花式度夏海南暑期旅游人气旺
别犹豫了，来海南“清凉一夏”吧！
三亚：免税店旁“长出”高端酒店
休闲、研学、赏艺……海南各大文化空间成避暑好去处
当“湘辣”遇见“琼鲜”海口老街飘起“融合香”
琼湘风味交融“湘菜入琼”品鉴会在海口举办
“湘”遇海南，潮涌琼岛——2025味道湖南暨第二十届湘菜美食文化节在海口启幕
文旅新探|侨乡文昌的南洋时光之旅
五一来海口秀英，这份打卡清单请收下
1元购500元“机票+酒店”消费券包五一、端午玩转海南
张学友演唱会和汽水音乐海边派对同日举办，人气火爆
海南旅游：“黄金周”如何变“黄金季”
环热带雨林国家公园旅游公路观光巴士发车
春赏木棉，从昌江“红”到东方
追光｜集齐“海、陆、空”！到海南当个运动“潮人”
收下这份攻略，解锁雨林新玩法
海南航空兰州—海口—新加坡国际航线于1月1日启航
元旦假期，海南各地文旅市场供给丰富
元旦春节300余场旅文体活动待客来
海南环岛旅游公路:环新英湾支线北门江特大桥合龙
今年海南入境游客突破百万人次创近5年新高
三乐旅游铁路运营“满月”累计运送旅客突破5万人次
第二届中国（海南）东坡文化旅游大会12月8日在儋州开幕
沉浸享蔚蓝向海而图强｜带你品尝乐东风味，体验疍家情谊
前三季度海南接待国内外游客近7000万人次
法治_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南修订生态环境行政处罚裁量基准及“四张清单”
海南高院召开环境资源审判新闻发布会
海南高院发布涉固体废物处置与生态修复典型案例
海南“十五五”自然资源保护和利用规划系统部署向“海”图强
海南省公安厅部署深化扫黑除恶专项斗争
海南省“十五五”自然资源保护和利用规划出台
海南住宅小区公共收益管理新规8月7日起施行
海南省出台林业保护利用“十五五”规划
废弃电器电子产品等再生资源回收这些规定要遵守
海南省集中开展3天消防安全夜查行动
五指山一持证电工盗窃闲置变压器获刑三年
我省出台若干措施支持进口创新药和改良型新药落地转化
海南发布物业服务合同相关示范文本
海南省商品住宅全装修管理新规将于9月起施行
海南省法院国际司法协助专题业务培训班顺利举办
海南：平稳推进2030年禁售燃油车
海南推出邮轮产业发展新政十条举措推动产业提质增效
海南省持续推进物业服务突出问题专项整治
海南出台“十五五”市场监管高质量发展规划
海南省划定美丽海南建设“时间表”与“路线图”
海南省发布多层级山洪、地质灾害预警
海南省“十五五”水安全保障规划出台
五指山法院调解租房闯入纠纷柔性司法守护群众安居
海南消费品以旧换新新增8类地方自主补贴品类
《“技能自贸港”五年行动方案（2026-2030年）》印发
海南农林科技学校师生接受法治禁毒教育
海南各地开展国际禁毒日主题宣传活动
《海南自由贸易港政务服务领域中介服务规定》将于8月1日起实施
海南省不动产登记大幅提升便利度和安全性
“知识产权保护与多元化纠纷解决机制”研讨会17日在海南博鳌举行
海南自由贸易港法实施五周年制定配套法规57件
海南系统提炼出五大海洋文化基因
海南发布安商惠企富民“海小二”行动方案
海南公积金将集中清理缴存人“一人多户”账户
海南省市场监管局与淘宝闪购等平台发布联合倡议书
海南省出台关于推动城市高质量发展的实施意见
海南深入推进生态环境和资源保护领域公益诉讼检察工作
海南高院举行2026年未成年人权益保护典型案例新闻发布会
《海南省城镇燃气发展规划（2026-2035年）》出台
海南省就政府法律事务开展专题培训
海南印发《方案》推进低碳岛和“无废岛”建设
海南省4市县旅游市场严重失信联合惩戒新规6月起施行
定安法院温情调解唤回迟到七年的父爱
海南：多样举措推进民法典学习宣传走进基层
海南进一步优化调整住房公积金贷款
五指山法院公开审理一起盗窃案以案释法开展法治教育
海南出台六项措施支持老字号发展
海南启动出租车服务质量专项治理行动
海南发布操作指南指导直播电商行业规范经营
2026年全国知识产权宣传周海南分会场活动在海口启动
五指山市人民法院启用少年家事法庭并开展“护苗”法治活动
12367服务平台亮相消博会“政策直通车”服务中外宾客
海南省首批林下空间经营权证发放
海南定安县人民法院：打造“母瑞天平”党建品牌，绘就司法为民新画卷
《海南省住房公积金骗提骗贷行为处理办法》下月起执行
海南新兴领域“守护清廉自贸港”行动启动
海南首个国家级知识产权运营中心在三亚启动
临高法院以党建引领生态保护法治护航滨海湿地安全
海南五指山：法治副校长宣讲新修订的《中华人民共和国治安管理处罚法》
海南自贸港发布第22批7项制度集成创新案例
五指山市人民法院审理金融借款纠纷“庭审旁听+普法”筑牢金融防线
五指山市人民法院获群众送锦旗、感谢信
银发护企，法治同行——澄迈法院开展送法入企活动
瞭望|在法治轨道上打造对外开放重要门户——专访中国政法大学党委书记姜泽廷
海南省率先出台《生态环境监测条例》省级配套制度
海南加强种业知识产权司法保护服务“南繁硅谷”建设
海南省出台南繁科研育种田间综合服务规范
海南推行用地用林用海联合审批制度改革
海南法院司法警务战术演练竞赛在海口举行
30年（含）以上品牌可申报——海南老字号认定有新规可依
海南省开展禁塑重点环节专项打击攻坚行动
违规收集使用个人信息22款移动应用程序被通报
海南澄迈：“小法庭”奏响多元解纷“大合唱”
5年来全省累计办理“禁塑”类案件3.9万宗
海南省为企业提供“精准化”司法服务
《海南自由贸易港海洋生态保护与可持续发展报告》发布
海南省加强自贸港海事司法服务保障
“践行为民宗旨，做实定分止争”研讨会暨专题讲座在海口举行
海南法院加强自贸港涉外司法服务保障
海南高院举行干部任前宪法宣誓暨廉政谈话活动
海南高院举办“打造海南自由贸易港国际商事纠纷解决优选地”专题交流会
一图读懂｜新修订《海南省电力建设与保护条例》
海南省2025年“宪法宣传周”系列活动启动
海南行政机关负责人出庭应诉率提升至100%
五指山市人民法院成功调解一起涉农民工劳务纠纷案
2025年度海南省“十大法律援助”典型案例发布
“人大聚力法治护航自贸港封关运作十大行动”加快推进
旅游·文化·体育_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛海南陵水开幕
第六届亚洲沙滩运动会实现碳中和
海南体彩协同万宁多部门开展打击非法彩票专项巡查
省运会自行车赛两日产生4枚金牌
第八届海南岛国际电影节“青椰计划”启动招募
芭蕾舞剧《红色娘子军》将再回“娘家”
海南体彩助力2026年海南省第七届运动会举办
海南省18支队伍637名健儿竞逐绿茵场
第八届海南岛国际电影节全球征片启动
海南体彩发布2025年社会责任报告彰显公益责任担当
海南欢乐节“欢乐再继续”暨调声狂欢嘉年华启幕
HAPPY海南，暑期消费“燃”起来
省运会赛事全程免费向公众开放
开放再加码！海南解锁国际旅游消费全新玩法
第七届民间棋王争霸赛海选启动海南赛区同步开赛
海南省第七届运动会拳击比赛开打
欢乐节进入“儋州时间”
中国女篮热身赛再胜尼日利亚队
女篮热身赛｜中国队胜尼日利亚队
第四届全国青少年武术俱乐部公开赛陵水站完赛
夏日新动派：一块桨板如何“划”出新消费场景？
2026年海南省青少年羽毛球锦标赛圆满落幕
2026年“奔跑吧·少年”全国青少年阳光体育大会落幕海南省代表队共获13个奖项
海南省第七届运动会帆船帆板长距离赛收官
海南省第七届运动会各项筹备工作全面就绪
青春潮玩+银发康养海南暑期旅游迎来双主力客群
海南代表团在2026年“奔跑吧·少年”全国青少年阳光体育大会跳绳项目小学男子组60秒交互绳速度跳中斩获一等奖
海南热带雨林纪录电影《寻猿》海口首映讲述长臂猿“绝境重生”故事
海南省运动会群众赛事攀椰竞速项目收官
铸牢中华民族共同体意识主题展今日在省档案馆开展
曹文轩长篇新作《发生在午夜的追尾》首发式暨读者见面会举行
2026年“奔跑吧·少年”全国青少年阳光体育大会即将开幕
2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季海南省青少年街舞俱乐部大赛圆满落幕
中国男篮再胜喀麦隆队三场全胜结束国际团结杯
这个夏天，跟着音乐和赛事玩转海南
国际团结杯：中国男篮迎两连胜
国际团结杯：中国男篮大胜喀麦隆队
国际团结杯：中国男篮击败格鲁吉亚队
非遗“守”艺人：黎锦，指尖上的千年“史书”
海南体彩探访团赴京参与公信力主题活动近距离见证体彩规范运行
海南省第七届运动会唐三彩特许商品发售
海南欢乐节首设“宠物专属乐园”
2026“酷酷的海南”全国青少年体育运动季跳绳比赛（陵水站）火热开赛
“奔跑吧·少年”2026年全国青少年体育联合会青少年乒乓球巡回赛（海南昌江站）开赛
海南与多省市携手共拓文旅新机遇
省钱省心！欢乐节派送惠民礼包
2026年海南国际旅游岛欢乐节今日启幕
海口市第七届“椰青杯”青少年跆拳道比赛精彩启幕
琼中女足面向全国招收少年英才
海南省第七届运动会首批特许文创商品发售
2026年海南国际旅游岛欢乐节主会场十大亮点揭晓
海南体彩开展“椰风送书香”公益活动
省图书馆举办网络文学IP主题实物沉浸展
海南将打造“全球免税购物中心”品牌
2026海南省社区运动会圆满落幕
身边的红色地标｜红色娘子军纪念园：“琼花”绽放“她力量”传承
从烧烤啤酒到包子豆浆，你的“世界杯作息”错乱了吗
第四届武术套路世界杯海口开幕
广东队包揽第二届全国全民健身大赛（华南区）游泳比赛32枚金牌
海南省第七届运动会官方特许产品即将上线
海南开展“创在自贸港”系列活动
“大江大海艺术展”在海南大学开展
三亚南山景区推出海南本地居民限时惠民活动
海南：党建引领慈善润心光影文艺礼赞建党105周年
海南省第七届少数民族文艺会演拉开帷幕
海南旅游发展研究院成立三周年：旅游智库打造产业发展“海南样板”
海南体彩举办2026年世界杯“安心购彩守护热爱”主题沙龙座谈活动
2026年海南国际旅游岛欢乐节7月18日启幕
从“修复”走向“活化”海南530座废弃矿山的绿色重生-新华网
新华社海口8月14日电（记者陈凯姿）汽车沿蜿蜒小路驶入海南文昌蓬莱沉香基地。眼前，一处丘壑沟谷在暑气里漾着清新绿意，俨然一幅山野桃源图景。
谁承想，这片生机盎然的土地，几年前还是远近皆知的产业“伤疤”——玄武岩矿开采后留下了难以遮掩的荒坡坑洼。
自2017年《海南省绿色矿山建设工作实施方案》印发以来，海南推动矿业绿色转型，跳出单一工程修复思路，探索“生态修复+产业化”多元路径。
矿山治理不是简单围封闲置。文昌市自然资源和规划局地质与矿产资源室负责人黄良波介绍，文昌坚持“一坑一策”，让修复后的闭坑矿山真正“活起来”。
海南文昌蓬莱玄武岩矿废弃地经修复后焕然一新（8月12日）。新华社记者陈凯姿摄
蓬莱玄武岩矿废弃地石子遍布、土层浅薄，修复难度不小。2019年，首批沉香苗种下后成片干枯。管护团队配套滴灌设施后逐棵补植，并采用精细化培育技术，大幅提升树苗成活率。如今，矿山6万株沉香树已陆续结香，基地年用工数百人次，周边村民们笑逐颜开。
在铺前镇锆钛砂矿矿区，文昌则因地制宜引进生态农业企业，打造出2000亩的地瓜种植基地。该基地目前年产量5000多吨，产品远销国内大城市。
走进海南昌江峨港岭花岗岩建筑石料矿矿体修复项目现场，曾经满目疮痍的矿区旧貌换新颜，陡峭岩壁上，绿意沿着种植槽向上延展。
“过去，矿山边坡近乎垂直，岩石松动，生态系统退化，地质灾害隐患也多。”昌江黎族自治县自然资源和规划局办事员孙贻弘告诉记者，当地以“修复+光伏”模式推进治理，通过客土喷播等技术，让荒山重披绿装。
俯瞰海南昌江峨港岭花岗岩建筑石料矿矿体修复项目。新华社发
峨港岭下，成片光伏板在阳光下熠熠生辉，按发电量换算，每年可节约标煤5203吨，25年运营期可减少二氧化碳排放35.5万吨。原本裸露和遭到破坏的矿山，也与周围环境融为一体。
海口市甲子镇长昌片区因早年煤矿无序开采，留下地表破损、土层沙化等问题，22处废弃矿坑曾是生态治理的“烫手山芋”。
近年来，海口开展矿区全域修复，通过削坡整形、植被重建等措施消除地质隐患。但不少村民仍心存疑虑：“荒了这么多年的地，还能折腾出名堂？”
“生态修复不能慢，产业落地不能等。”海口市自然资源和规划局国土空间生态修复科科长李建说，治理废弃矿区要有生态打底，更要靠产业持续造血。
修复完成后，光伏电站随即落地矿区，可年供绿电约1.3亿千瓦时。板上发电，板下138亩虎乳灵芝大棚阵列排布。喜阴的虎乳灵芝生长在透气疏松的沙壤里，三年两季种植模式下，亩产收益约5000元。
海口甲子镇长昌煤矿矿区实现“光伏+菌菇”模式改造（8月12日）。新华社记者陈凯姿摄
“以前这里的地一直荒着，什么都种不了。”矿区村民史贻高说，“现在大家能收土地租金，还能在菌棚务工、学技术，村里环境也变得越来越好。”
据海南省自然资源和规划厅统计，截至目前，海南已完成修复530个历史遗留和闭坑矿山，走出一条生态治理与产业发展共生的可持续发展之路。漫步各处修复矿区，再也难寻昔日采矿痕迹。
锚定“13526”建设海南国际旅游消费中心
海南五指山：打好监督“组合拳”护航大叶茶产业长远发展
8月28日，救助人员利用救生捞网开展水面遇险人员救助作业。
8月28日，2026年交通运输部救捞系统南部海区海上搜救综合演练在琼州海峡举行，共集结7艘救捞船艇、2架救助直升机、1架搜救无人机及1支应急救助队同步参演。演练全程突出科技赋能与实战导向，全面检验了救捞力量在海上突发事件中的快速响应、海空协同作战与多力量联合处置能力，集中展现了中国救捞“三位一体”海空立体救助体系在复杂海况下的实战效能，为海南自由贸易港建设、琼州海峡“黄金水道”安全畅通筑牢坚实的海上安全防线。
8月28日，水面移动救生担架前往救助落水人员。新华社记者杨冠宇摄
8月28日，救助直升机救助落水人员。新华社记者杨冠宇摄
8月28日，救助直升机救助固定在担架上的伤员。新华社记者杨冠宇摄
8月28日，救助人员利用救生捞网开展水面遇险人员救助作业。新华社记者杨冠宇摄
8月28日拍摄的参加演练的飞机和船舶。新华社记者杨冠宇摄
8月28日，救助船在进行灭火作业。新华社记者杨冠宇摄
8月28日，工作船搭建波浪补偿廊桥。新华社记者杨冠宇摄
澄迈桥头聚力打造“澄迈青花”文化IP
琼海打响非法采砂集中整治攻坚战
“海南鲜品”品牌出海推介活动在京举办-新华网
6月23日，在第四届中国国际供应链促进博览会期间，作为本届链博会的主宾省，海南省农业农村厅联合农业农村部对外经济合作中心在北京成功举办“海南鲜品”品牌出海推介活动。
活动汇聚了来自东盟国家驻华使馆、中国—东盟中心、国家有关部委，北京、广东、广西、四川、云南等省区市农业农村部门，有关科研机构，国内外商会、协会、水果企业等60余名中外嘉宾，链接起政府、国际机构、行业组织、经营主体协同联动的农业品牌出海合作平台，围绕热带水果品牌国际化、跨境产销对接、产业链供应链协同发展深入交流。
6月23日，“海南鲜品”品牌出海推介活动在北京举办，图为推介活动现场。新华网发
本次活动紧扣高水平对外开放和制度型开放部署，是海南立足自贸港战略定位、发挥热带农业特色、服务全国农产品“走出去”的重要举措。与会嘉宾一致认为，推动优质农产品品牌国际化，是提升我国农业国际竞争力、深化中国—东盟农业务实合作的关键路径。依托海南自贸港政策红利、独特热带农业资源和区位物流优势，海南正加快建设我国热带水果对外开放重要门户。
据介绍，省级区域公用品牌“海南鲜品”正加速向市场化、高端化、国际化升级步伐。海南从政策、服务、市场三方面构建出海支撑体系：系统开展重点国家市场准入研究，完善检疫、认证、标准和跨境物流配套；面向企业开展涉外经贸培训与法律咨询，提供全链条出海服务保障；精准深耕东南亚、中东、北美等重点市场，持续开展品牌推介、产销对接和溯源展示活动，积极带动全国热带优质农产品抱团出海、共享自贸港开放红利。
活动现场，多家产业链龙头企业集中展示了海南热带水果全链条升级成果。
在产销协同方面，中荔集团依托海南农产品早熟优势，形成多产区梯次上市格局，将中国荔枝出口周期大幅拉长。2026年海南荔枝出口量达500吨，实现稳步增长。百果园以海南为全球贸易枢纽，累计在琼采购水果近40万吨，依托全球直采网络实现双向贸易升级，助力更多国产水果高效出海。
从种源创新、标准种植到产业协同、全球渠道布局，“海南鲜品”已形成完整产业闭环，实现由“种得出”向“种得优”、由“卖得好”向“卖得远、卖得贵”的全面跃升。
下一步，海南将持续放大自贸港开放平台优势，以“海南鲜品”品牌建设为抓手，立足海南、服务全国、面向全球，持续完善农产品出海服务体系，深化国际农业合作，带动更多中国特色优质农产品走向世界，不断提升中国农业品牌国际影响力，为推进农业强国建设和高水平对外开放贡献海南力量。
牢记初心使命奋进复兴征程|海南临高：守住初心让“抢滩登陆地”焕发光彩
牢记初心使命奋进复兴征程|三沙七连屿工委：从“南海纤夫”拓荒，到“和美海岛”领跑
海口将推行全市中小学生统一校服款式
三亚天涯区：“三无小区”有了“红色管家”
白沙南药规范化种植总面积已超24万亩
海口市政府与海南医科大学签署共建海口市中医医院合作协议-新华网
9月10日，海口市政府与海南医科大学签署共建海口市中医医院合作协议，并举行海南医科大学中医学院、海南医科大学附属海口市中医医院揭牌仪式。
根据协议，双方秉持“公益优先、优势互补、协同发展、共建共享”原则，充分发挥海口地方医疗资源、政策资源优势，以及海南医科大学高等医学教育、科研人才培养优势，在中医临床、师资队伍、特色专科、科研转化、规培教学等领域深度融合协作，探索实行“院院合一”管理运行模式，共同建设高水平中医药人才培养基地与中医科研创新转化平台，赋能海口中医药事业高质量发展。
海口市中医医院加挂“海南医科大学中医学院”“海南医科大学附属海口市中医医院”牌子，将以满足海口及周边群众多层次、高品质中医药服务需求为导向，统筹推进临床诊疗、人才培育、科研协同创新发展，持续夯实医院综合服务能力，打造具备区域特色的中医药服务阵地。
陈成进严重违纪违法被开除党籍和公职-新华网
原题：屯昌县屯昌中学原党总支书记陈成进严重违纪违法被开除党籍和公职
8月7日，海南日报全媒体记者从省纪委监委获悉，经屯昌县委批准，屯昌县纪委监委对屯昌县屯昌中学原党总支书记陈成进严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，陈成进无视中央八项规定精神，违规收受礼品；廉洁底线失守，利用职权为他人谋取利益并收受财物；“靠校吃校”、以校谋私，利用职务便利为他人在工程项目实施、工程款拨付、校服采购、教辅书订购和研学业务承揽等方面谋利，并非法收受他人财物。
海南省公安厅公开征集涉黑涉恶犯罪线索
省纪委监委召开全省群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作调度会
万米高空播撒善意大地之上书写担当——新海航航空集团公益实践纪实-新华网
作为民航领域的经营主体，新海航航空集团将社会责任嵌入航空主业，在生命救援、乡村振兴、青少年关爱、医疗公益、应急救灾等领域持续开展公益实践。
万米高空，航班亦是争分夺秒的生命通道。自2021年12月加入辽宁方大集团以来，新海航航空集团旗下各航空公司累计保障近7000次地面、机上急救和人体捐献器官及造血干细胞运输。2026年7月，天津航空航班搭载13名先天性心脏病患儿及14名家属赴哈尔滨就医，乘务组送上手绘祝福卡片。首都航空“牵手玉树”项目实施8年，保障200余名先天性心脏病患儿赴京就医；高高原航线将30余小时陆路行程压缩至4小时，让高原孩子的就医之路不再遥远。
善意映照在少年儿童眼中。西部航空“紫梦起航”项目与10余所中小学合作，开展近60场“蓝天课堂”“公益研学”，为4000余名儿童、青少年普及民航知识，志愿服务超3000小时。长安航空打造“青少年关爱工程”，构建“航空特色+校园协同+公益帮扶”体系。金鹏航空持续十年关注孤独症群体，通过主题航班、公益宣讲、爱心捐赠、机构探访等带动超万名旅客参与。
温暖也流淌在守护百姓健康的行动中。2025年9月，辽宁方大集团在全国防盲技术指导组指导下，联合北京同仁医院、敦煌市总医院等多方力量，在敦煌市举办了方大新海航“光明行”系列活动首发式暨敦煌站点亮仪式，为100名困难家庭的白内障患者免费进行手术。此次“光明行”系列活动，新海航向当地医院捐赠医疗物资和资金，患者经医保报销和捐赠补助后无需自付费用。同时，海南航空还向此次接受手术的患者共赠送200张总价值30余万元的国内自营直达航班机票。
危难时刻，企业担当更显分量。2024年9月，超强台风“摩羯”重创海南，新海航连夜在岛外采买1000台油锯，调整航班运抵海南，捐赠海南省支援灾后重建。2026年7月，重庆市彭水苗族土家族自治县汉葭街道突发山体崩塌，西部航空向重庆市红十字基金会捐赠1000万元，用于紧急救助、过渡安置和灾后重建。
从云端到大地，从城市到乡村，新海航把航空优势转化为公益力量，持续履行社会责任，书写民航企业回馈社会的时代答卷。
"title":"中国经济圆桌会·新华全媒头条｜感受消费新趋势共享开放新机遇——“中国经济圆桌会”共话第六届消博会",
"summary":"4月13日至18日，以“开放引领全球消费，创新驱动美好生活”为主题的第六届中国国际消费品博览会在海南省举办。作为海南自贸港全岛封关运作后的首场重大展会，本届消博会汇聚全球消费精品，彰显中国扩大高水平开放、共享市场机遇的坚定决心。",
"author":"陈良杰,齐中熙,王晖余,王希,高敬,刘羽佳",
"showTitle":"中国经济圆桌会·新华全媒头条｜感受消费新趋势共享开放新机遇——“中国经济圆桌会”共话第六届消博会",
"title":"第六届中国国际消费品博览会落幕",
"summary":"4月18日，为期6天的第六届中国国际消费品博览会落幕。本届消博会累计进场观众人数、单日进场人数、展览总面积及国际展品占比均创下历史新高，彰显中国消费市场的强劲活力与开放吸引力。",
"showTitle":"第六届中国国际消费品博览会落幕",
"title":"第六届消博会：AI绘就消费新图景",
"summary":"在第六届中国国际消费品博览会中，AI赋能消费成为一大亮点。现场众多科技消费新品集中亮相，覆盖智能交互、穿戴设备、智慧健康等多个赛道。前沿科技与消费业态深度融合，科技创新为消费市场注入了强劲活力。",
"title":"抢“鲜”探访第六届消博会展馆",
"summary":"本届消博会主会场海南国际会展中心共设八大展馆，分为科技消费、时尚潮流、健康消费、全球特色消费、免税与高端精品、国货精品、国潮出海展区。",
"summary":"\"4月9日，众多参加第六届消博会的游艇运抵三亚国际游艇分展区。\"",
"title":"海南：飞机“全面体检”护航消博会",
"summary":"第六届中国国际消费品博览会将于4月13日至18日在海南省举办。近日，南航对“消博号”彩绘飞机开展深度检查，确保消博会广大参展旅客安全。",
"title":"第六届消博会累计进场观众人数与单日进场人数均创历史新高",
"summary":"记者4月18日从第六届中国国际消费品博览会上获悉，本届消博会累计进场观众人数、单日进场人数、展览总面积及国际展品占比均创下历史新高，彰显中国消费市场的强劲活力与开放吸引力。",
"showTitle":"第六届消博会累计进场观众人数与单日进场人数均创历史新高",
"title":"“海南鲜品”鲜到消博｜母山咖啡“大丰一号”亮相消博会香飘“海南鲜品”展区",
"summary":"4月18日，第六届中国国际消费品博览会“海南鲜品”展区内，一处飘着咖啡香的展台吸引了大量观众。",
"showTitle":"“海南鲜品”鲜到消博｜母山咖啡“大丰一号”亮相消博会香飘“海南鲜品”展区",
"title":"追光｜在消博会看到体育消费的下一程",
"summary":"除了全球精品、新潮好物，体育元素同样亮眼。智能戒指、运动芯片、智能教练机器人，它们不只是装备，同时也在改变运动方式。",
"showTitle":"追光｜在消博会看到体育消费的下一程",
"title":"消博会新观察｜从优质消费供给看品质生活新期待",
"summary":"在第六届消博会上，全球消费精品一一亮相。这些优质消费品深耕不同领域，为我们的品质生活添砖加瓦。",
"author":"徐思远,汪奇文,杨慕茜,赵玉和,郭良川",
"showTitle":"消博会新观察｜从优质消费供给看品质生活新期待",
"title":"“中国经济圆桌会”聚焦第六届消博会",
"summary":"第六届中国国际消费品博览会4月13日至18日在海南举行。第六届消博会作为“十五五”开局之年重大展会“首展”、海南自贸港全岛封关运作后“首秀”，是联通国内国际双循环的重要平台。",
"author":"汪奇文,姜赛,阮帅,高菲菲,徐思远,杨慕茜,周阳,孙彪,赵玉和,郭良川,郭程,蒲晓旭,张栩,曾子娈",
"showTitle":"“中国经济圆桌会”聚焦第六届消博会",
"title":"中国经济圆桌会｜群核科技：让更多企业和消费者体验高效便捷的空间智能服务",
"summary":"杭州“六小龙”之一群核科技副总裁汤锡峰在新华社18日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中表示，企业以中国国际消费品博览会为重要窗口，精准对接市场需求，探索具身智能相关场景的落地应用可能性，让更多企业和消费者体验高效、便捷的空间智能服务。",
"showTitle":"中国经济圆桌会｜群核科技：让更多企业和消费者体验高效便捷的空间智能服务",
"title":"中国经济圆桌会｜专家：消博会集中展示消费新场景、新业态和新供给",
"summary":"中国（海南）改革发展研究院副院长匡贤明在新华社18日推出的“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目中说，消博会的举办，集中展示了消费的新场景、新业态和新供给，同时对中国扩大进口起到了非常重要的促进作用。",
"showTitle":"中国经济圆桌会｜专家：消博会集中展示消费新场景、新业态和新供给",
"title":"消博会新观察｜从全球消费名品亮相看中国消费活力与开放决心",
"summary":"国际品牌期待借助消博会与中国市场建立更多联系。",
"author":"徐思远,汪奇文,杨慕茜,周阳,孙彪,赵玉和,郭良川",
"showTitle":"消博会新观察｜从全球消费名品亮相看中国消费活力与开放决心",
"title":"第六届消博会｜AI定制珍珠在消博会上玩出新花样",
"summary":"第六届中国国际消费品博览会2号馆时尚潮流展区，AI定制珠宝互动体验，以AI赋能传统珍珠产业，缩短设计周期、降低创作成本，为珍珠首饰创新注入新动能。",
"showTitle":"第六届消博会｜AI定制珍珠在消博会上玩出新花样",
"title":"第六届消博会公众开放日持续火爆",
"summary":"在第六届中国国际消费品博览会公众开放日期间，展会现场持续火爆，人气高涨。前沿消费精品与服务集中亮相，吸引众多市民游客前来参观体验。",
"showTitle":"第六届消博会公众开放日持续火爆",
"title":"在消博会感受海南自贸港的“国际范”",
"summary":"作为海南自贸港全岛封关运作后的首届国家级消费盛会，正在海南举办的第六届中国国际消费品博览会以“开放引领全球消费，创新驱动美好生活”为主题，吸引了来自60多个国家和地区的超过3400个品牌参展。汽车、电器、食品、酒类等众多全球好物齐聚消博会，海南自贸港尽显“国际范”。",
"showTitle":"在消博会感受海南自贸港的“国际范”",
"title":"在消博会聆听海南自贸港封关后的活力与机遇",
"summary":"作为本届消博会的主会场，海南国际会展中心汇集了来自世界各地、各行各业的朋友们。他们将从消博会出发，从海南出发，开启各自的“中国之旅”“世界之行”。",
"showTitle":"在消博会聆听海南自贸港封关后的活力与机遇",
海南公安机关深化扫黑除恶专项斗争第一轮集中收网-新华网
原题：海南公安机关深化扫黑除恶专项斗争第一轮集中收网
成功打掉各类犯罪团伙10个抓获犯罪嫌疑人126人
根据公安部统一部署，海南省公安机关全面启动深化扫黑除恶专项斗争第一轮集中收网行动，成功打掉各类犯罪团伙10个，抓获犯罪嫌疑人126人，破获各类刑事案件134起。
乐东“乐在其中·亭留此刻”嬉水文化盛宴启幕
海南文昌航天主题大学生夏令营正式开营
第二期“自贸港人才风采录”记者行活动结束媒体多维度解码海南聚才活力
省残特奥会在琼海开幕-新华网
9月8日，海南省第九届残疾人运动会暨第六届特殊奥林匹克运动会（以下简称省残特奥会）在琼海开幕。开幕式以“生命同光梦想无界”为主题，兼顾科技表达、本土文化、真情叙事与文化IP打造，奉献一场兼具思想高度、艺术品质与情感温度的体育文化盛典。
开幕式在舞蹈《久久不见久久见》中拉开序幕。裁判员代表、运动员依次入场，并庄严宣誓。演出环节，音乐舞蹈诗《梦想——不止天生》以海南多名残疾人运动员及陪伴者的真实故事为蓝本，展现运动员的勇气、坚持与热爱；武术节目《自贸新势力》将传统武术、少年表演与科技机器人相结合，展现传统与科技的交融；舞蹈作品《千手观音》默契整齐的演绎，生动诠释人与人之间守望相助的力量；原创主题曲《生命同光梦想无界》将现场氛围推向高潮。
本届省残特奥会由海南省残疾人联合会、海南省旅游和文化广电体育厅、琼海市人民政府主办。来自全省18个市县代表团的553名运动员将参与14个大项、125个小项的角逐。
省委常委、统战部部长尹丽波宣布开幕。省人大常委会副主任闫希军，副省长杨国强，省政协副主席陈马林出席开幕式。（海南日报全媒体记者李梦楠）
人保财险海南省分公司启动2026年金融教育宣传周活动-新华网
近日，中国人民财产保险股份有限公司海南省分公司启动2026年金融知识宣传周系列活动。此次活动聚焦五大重点维度，开展多形式金融知识普及宣传。
针对金融网络乱象，活动重点揭示黑灰产、虚拟货币、非法跨境投资、互联网贷款等陷阱，曝光以高收益为诱饵、无资质引流等营销套路，助力群众筑牢风险防线。
活动实施重点人群精准宣教，面向老年人、青少年、货车司机、快递员、外卖配送员等开展差异化科普，重点宣讲养老诈骗防范、非法校园贷识别、支付反诈及无障碍服务等内容。
在维权渠道普及方面，活动系统介绍咨询、投诉、纠纷调解等正规维权途径，引导群众远离非法“代理维权”，增强知权、用权、护权意识。
同时，活动注重厚植行业诚信文化，强化从业人员及合作机构合规教育，通过“高管讲消保”等形式弘扬诚信经营理念，抵制销售误导、虚假宣传等行为。
活动期间，人保财险海南省分公司还依托线上短视频、以案说险等进行科普宣传。同时，依托线下进社区、乡村、校园、企业等渠道，开展贴近群众的金融知识普及。
人保财险海南省分公司相关负责人表示，将以此次宣传周活动为契机，将金融消保宣传融入日常服务全过程，守护消费者财产安全，助力海南自贸港良好金融生态建设。
海南颜春岭垃圾填埋场完成生态蝶变从“城市伤疤”变身治理样板-新华网
航拍海口颜春岭生活垃圾填埋场。新华网发
7月30日，海南省生态环境厅组织媒体行活动，走进海口颜春岭生活垃圾填埋场，实地调研该垃圾场治理成效。经过系统性环境治理与生态修复，这座曾饱受诟病的垃圾填埋场褪去“城市伤疤”标签，实现向生态治理示范样本的转变。
颜春岭生活垃圾填埋场坐落于澄迈县老城开发区，是海南省首座按国家卫生填埋技术规范建设运营的生活垃圾卫生填埋场，主要承担海口、澄迈两地生活垃圾处置工作。该项目1998年4月动工建设，2001年5月投入使用，总投资1.6亿元，填埋库区占地272亩，设计库容304万立方米，日处理能力1000吨，设计使用年限10年。
受城市发展、垃圾增量攀升等多重因素影响，这座填埋场超期超负荷“服役”9年，直至2020年12月28日关停。海南省生态环境厅监察一处副处长蒋洪亮介绍，填埋场投用后，周边区域发展日新月异，原本荒芜的山野陆续建成20个居民小区，最近的藏龙福地小区距场区仅1.8公里。同时，随着群众生活水平提升，生活垃圾产生量持续增长，加之城乡垃圾收运体系不断完善，进场垃圾量逐年攀升。
虽然海口先后于2011年、2016年建成生活垃圾焚烧发电厂一、二期工程，但区域垃圾处置缺口始终未能根治。2017年，场区日进场垃圾量达3000吨，远超两座焚烧厂合计2400吨的日处理能力，颜春岭填埋场被迫长期“带病运行”。
长期超量填埋引发多重环境隐患。数据显示，场区实际填埋库容达450.43万立方米，超设计库容近50%，垃圾堆体高度超出设计标准10米以上，形成海拔114米、高出周边道路55米的巨型“垃圾山”，存在环境污染、堆体滑坡等风险，2019年还曾因雷击引发堆体起火。同时，恶臭气体逸散问题突出，引发群众强烈不满。2019年第二轮中央生态环保督察期间，该填埋场问题被列为督察重点，直指本地垃圾处置能力不足的核心症结。
针对督察反馈问题，省委、省政府统筹部署，多部门联动多次实地调研、专题研判整改方案，省生态环境厅全程督导协调，联动各部门靶向破解治理难题。
补齐处置短板是根治问题的关键。2019年，海口启动生活垃圾焚烧发电厂三期项目建设，却因周边居民长期受恶臭困扰遭遇民意阻力。对此，当地坚持“打开大门做环保”，工作人员深入一线接访答疑，常态化开展公众开放日、媒体见面会，搭建多元沟通平台，主动回应群众诉求，最终赢得群众理解与支持。
2020年底，垃圾焚烧发电厂三期项目建成试运行，新增日处理垃圾1800吨，全市生活垃圾日焚烧处理总能力达4200吨，实现生活垃圾全量焚烧、原生垃圾“零填埋”，为填埋场关停整治筑牢基础。同期，海口投入8000余万元启动垃圾填埋场应急整治工程。
2022年2月，颜春岭生活垃圾填埋场环境治理和生态修复工程动工。治理过程中，当地采用开挖筛分焚烧的方式处置存量陈腐垃圾，联动省内多市县利用富余焚烧产能协同处置，并全程严格监管垃圾转运流程。针对地下水污染风险，场区搭建垂直防渗帷幕管控体系；通过雨污分流等举措，有效降低沼气等有害气体浓度，遏制恶臭扩散。当地针对性研发应用的生物、植物除臭药剂及环保灭蝇剂，实现治理期间群众零投诉。
澄迈县全程协同推进项目建设，及时排查处置场区电力故障、修复破损覆盖膜，常态化倾听群众诉求、化解民生心结，全力保障工程平稳推进。
今年4月底，颜春岭填埋场生态治理与修复工程全面完工，实现规范化封场。项目累计外运处置垃圾161万吨，堆体体积回落至设计库容范围内，堆体标高降至103米，场区地下水、空气质量持续向好。如今的填埋场绿意盎然、场地规整，75口气液综合井有序布设，可集中收集堆体产生的沼气并进行无害化处理，彻底告别昔日垃圾堆积、恶臭弥漫的景象。
治理期间，相关部门常态化组织群众观摩施工、召开座谈会，累计开展44场次环保开放活动、接待群众参观1300人次，召开14场群众座谈会，让群众全程监督、直观见证治理成效。昔日的环境痛点，如今变身环保科普教育阵地。
蒋洪亮表示，颜春岭填埋场的生态蝶变，生动诠释了良好生态环境的民生价值。通过精准整改、科学治理、开门纳谏，当地解决了群众身边的生态难题，持续提升群众获得感、幸福感。未来将持续依托群众监督力量，稳步提升生态环境治理能力，助力海南自由贸易港生态建设。（杨阳）
海南持续完善中小企业服务“一张网”
三亚首单资质增信信用贷款落地科技城
昌江计划在棋子湾落地3个商业配套项目
海南自由贸易港主题示范宣讲在澄迈举行
万宁重点校园食安快检设备全覆盖
谱写新时代中国高水平对外开放的崭新篇章——写在海南自由贸易港正式启动全岛封关之际
在世界经济格局深刻演变的今天，中国以实际行动兑现开放承诺，以坚定决心冲破单边主义、保护主义逆流，为推动经济全球化、构建开放型世界经济注入更多稳定力量。
自贸港红利释放海南入境游持续升温
离岛免税购物火爆显示海南国际旅游消费中心活力
开放引力显现！海南自贸港交出封关“满月”成绩单
海南自由贸易港正式启动全岛封关
海南自贸港封关首月政策红利密集释放进出口贸易与消费活力双升
自贸港封关“满月”海南多措并举稳“菜篮子”保春节民生
海南自贸港封关“满月”成效初显政策红利加速转化为发展动能
封关“满月”效应显现海南房地产市场稳中向好
海南自贸港封关“满月”出入境客流增长显著
财经聚焦丨封关满月！海南自贸港焕发开放新气象
新华时评｜海南自贸港封关开启中国对外开放新篇章
"海南自贸港的封关运作，是中国稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放的新探索。"
特稿丨中国高水平开放新答卷——从海南自贸港封关看中国制度型开放
封关后海南将成为一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。
新起点新机遇——海南自贸港启动全岛封关首日见闻
此时，海南自贸港封关后第一批享受加工增值内销免关税政策货物，正从“二线口岸”有序通关。
海岛新程｜封关准备就绪高水平开放门户即将迈入新阶段
海岛新程｜民生红利更多居民获得感不断增强
海岛新程｜政策红利释放助力企业降本增效
未来10年，海南的变化会远大于过去——专访海南自由贸易港研究院院长迟福林
中国经济圆桌会丨全岛封关后企业将迎来重大战略机遇
中国经济圆桌会丨全岛封关是海南自贸港建设的新起点
中国经济圆桌会丨海南封关为中国经济和世界经济增长注入新的动力和活力
中国经济圆桌会丨“双15%”税收政策为企业带来全链条发展机遇
中国经济圆桌会丨海南封关为全球贸易投资提供了稳定的制度环境
中国经济圆桌会丨海南全岛封关向世界表明中国开放的大门只会越开越大
中国经济圆桌会丨全岛封关各项准备工作进展顺利
自贸港“大家”谈丨上海财经大学校长刘元春：海南自贸港是构建中国新发展格局的重要基石
自贸港“大家”谈丨美籍学者、华东师范大学教授马奥尼：海南将成为中国发展蓝色经济的先锋
自贸港“大家”谈丨科大讯飞股份有限公司副总裁方明：人工智能风口“AI+自贸港”能加出什么
自贸港“大家”谈丨安永（中国）企业咨询有限公司大中华区税收政策主管合伙人沈瑛华：把海南打造成为企业全球布局的重要节点
图片_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
直击演训场武警官兵开展实战化演练
第二十届精功（国际）模特大赛总决赛海口举行
海口：大熊猫兄弟“贡贡”“舜舜”庆生
海南：高标准建设国际旅游消费中心
三亚迎来暑期旅游旺季多举措保障服务质量
篮球——国际团结杯：中国胜喀麦隆
篮球——国际团结杯：中国胜格鲁吉亚
海南商业航天发射场二期发射区土建工作完成
美国青少年在海南体验中国文化
海南保亭：峡谷溪流添新趣雨林文旅再升级
琼台青年陶艺创新作品展海口举行
长征十号乙首飞成功我国运载火箭首次实现可控回收
文化中国行丨海南老爸茶文旅新名片
台风“美莎克”在海南陵水登陆
海南省人民医院院史陈列馆开馆
海南洋浦举行西部陆海新通道海上搜救综合演习
中国成功发射通信技术试验卫星二十六号A星
端午假期海南离岛免税购物金额2.02亿元
海南自贸港封关半年外贸进出口增长迅猛
海南自贸港封关半年入境客流稳步攀升
离岛免税持续激发消费市场活力
中高考学子可免费游览三亚南山景区体验传统文化和非遗魅力
中欧（保亭）绿色数字创新合作区建设有序推进
海南保亭：民族舞剧《甘工鸟》常态化免费展演
文化中国行丨南洋帆影远文昌侨韵浓
“五一”假期海南离岛免税购物金额5.54亿元
亚沙会丨三人篮球女子半决赛：中国队晋级决赛
亚沙会丨三人篮球男子半决赛：中国队无缘决赛
亚沙会｜沙滩手球女子半决赛：越南队胜土库曼斯坦队
亚沙会｜沙滩手球女子半决赛：中国队晋级决赛
亚沙会｜沙滩手球男子半决赛：伊朗队胜泰国队
亚沙会｜沙滩手球男子半决赛：卡塔尔队胜巴林队
亚沙会丨三人篮球男子1/4决赛：中国队晋级四强
亚沙会丨三人篮球女子1/4决赛：中国队晋级四强
亚沙会丨三人篮球男子淘汰赛：中国队晋级八强
亚沙会丨三人篮球男子小组赛：中国队胜中国澳门队
亚沙会丨三人篮球女子小组赛：哈萨克斯坦队胜卡塔尔队
亚沙会丨三人篮球男子小组赛：泰国队胜中国香港队
海南离岛免税政策实施15年累计销售额2864亿元
亚沙会｜龙舟男子组：12人400米直道赛决赛赛况
亚沙会｜龙舟女子组：12人400米直道赛决赛赛况
亚沙会——三人篮球男子小组赛：中国队胜伊朗队
亚沙会丨三人篮球男子小组赛：中国队不敌菲律宾队
亚沙会｜龙舟男子组：12人龙舟200米直道赛赛况
亚沙会｜龙舟女子组：中国队夺得12人龙舟200米直道赛冠军
亚沙会｜龙舟男子组：中国队夺得12人龙舟100米直道赛冠军
亚沙会｜龙舟男子组：12人龙舟100米直道赛赛况
亚沙会｜龙舟女子组：中国队夺得12人龙舟100米直道赛决赛冠军
亚沙会｜龙舟女子组：12人龙舟100米直道赛赛况
亚沙会丨亚奥理事会与三亚亚沙会组委会联合新闻发布会举行
亚沙会｜沙滩手球男子小组赛：中国队不敌巴林队
亚沙会｜亚沙会首个比赛项目男子沙滩手球开赛
第六届中国国际消费品博览会落幕
第六届消博会公众开放日持续火爆
黑琼联动聚合力“双向共管”提升老干部工作质效-新华网
9月1日至4日，在黑龙江省委老干部局、海南省委老干部局共同指导下，海南省老干部工作南片联系协作组牵头组织三亚市、五指山市、东方市、乐东黎族自治县、陵水黎族自治县、保亭黎族苗族自治县等市县党委老干部局，赴哈尔滨、佳木斯开展离退休干部党建工作专题调研。
9月2日，黑龙江、海南两省加强离退休干部流动党员管理工作合作第五次会商会在哈尔滨召开。与会人员围绕联席会议、动态报到、回访工作、作用发挥、精准服务、党建工作联络员、联动宣传等7项省际“双向共管”制度研究讨论，就语言表述、逻辑结构、内容条款、权责划分、流程时限和实际操作等提出意见建议。这为细化制度、常态化合作、精准服务流动党员打牢了基础。
9月2日至3日，调研组到黑龙江省老干部服务中心（老年大学）、哈尔滨市道里区工农街道观江社区、兴江社区离退休干部党支部实地调研，观摩哈尔滨市离退休干部党支部阵地建设、组织生活开展、志愿服务体系建设等情况，学习当地依托红色资源创新离退休干部党建工作的经验做法，并围绕规范黑龙江省在琼离退休干部流动党员党支部设置、扩大组织覆盖和工作覆盖、发挥流动党员作用等交流研讨。
在佳木斯市桦川县，调研组参观老干部活动中心、离退休干部党建馆、老干部综合服务驿站，了解阵地功能、课程体系、服务保障运行模式，学习其在思想政治引领、日常教育管理、作用发挥平台搭建等方面的经验。
9月3日下午，调研组在佳木斯市召开海南省回访黑龙江省离退休干部“候鸟”党员座谈会，16名“候鸟”党员参加。老党员围绕异地党组织生活、养老服务保障、“候鸟”人才作用发挥、跨区域党建服务衔接等提出意见建议。
回访中，调研组深入了解离退休干部“候鸟”党员在琼实际需求、党支部开展学习活动面临的困难及“候鸟”人才发挥作用中的难点问题，研究破解举措，细化服务路径，精准对接“候鸟”党员多元化、个性化服务需求和赋能需求。
此次调研推动了黑龙江、海南两省“双向共管”合作。调研组学习借鉴黑龙江在离退休干部党支部标准化规范化建设、红色资源活化利用、离退休干部服务管理精细化等方面的经验。与会人员表示，将继续密切联系、深化合作，把会议共识、调研成果转化为推动省际“双向共管”工作的具体举措。
迎新启新程海南政法职业学院2026级新生报到入校-新华网
海南政法职业学院校内迎新牌。新华网发（张子墨摄）
校门口点位志愿者为新生指路。新华网发（张子墨摄）
志愿者为新生家长答疑。新华网发（张子墨摄）
志愿者帮助新生办理入学手续。新华网发（张子墨摄）
热闹有序的报到现场。新华网发（张子墨摄）
潜水——世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛闭幕-新华网
8月30日，中国选手赵鑫在成人男子组单人鱼舞决赛中。
8月30日，世界潜联首届美人鱼潜水世界杯赛暨2026年中国美人鱼公开赛（陵水站）在海南陵水闭幕。
8月30日，中国选手崔钰鑫在成人女子组单人鱼舞决赛中。新华社记者郭程摄
8月30日，中国选手郭克在成人男子组单人鱼舞决赛中。新华社记者郭程摄
这是比赛现场（8月30日摄）。新华社记者郭程摄
8月30日，中国选手杨璐在成人女子组单人鱼舞决赛中。新华社记者郭程摄
8月30日，中国台北选手赖昀筠在成人女子组单人鱼舞决赛中。新华社记者郭程摄
8月30日，中国台北选手张逸先在成人男子组单人鱼舞决赛中。新华社记者郭程摄
8月30日，中国香港选手法贾尔在成人男子组单人鱼舞决赛中。新华社记者郭程摄
生娃基本“不花钱”！海南安排上了-新华网
近日，国家医疗保障局召开2026年上半年例行新闻发布会。会议介绍，截至目前，全国28个省份278个统筹地区已经因地制宜推进实施住院分娩个人“无自付”，对参保女职工住院分娩发生的符合医保目录、定点支付等管理规定的医疗费用进行全额保障。
7月16日，国家医疗保障局发布推动实施生育保险政策范围内住院分娩个人“无自付”地区名单，其中海南全省均纳入了名单范围内。
海口、洋浦港被列入《口岸现代化“十五五”规划》
昌江组建首批25个小区物管会
保亭什月村：沉香飘香铺就乡村振兴致富路
新华微访谈｜卢胜：推动产业“转型”与“升级”海南东方坚持创新与服务“双轮驱动”-新华网
海南省人大代表，中共东方市委副书记、市人民政府市长卢胜接受采访。新华网发（张思雨摄）
新华网：针对规上工业增加值增长30%以上核心指标，目前东方重大产业项目（如富岛公司120万吨甲醇项目、海上风电项目）的推进进度是否符合预期？
新华网：如何破解产业转型升级中新旧动能转换不足的问题？
下一步，我们将紧盯项目投产达效，持续优化营商环境，一步一个脚印地把规划图变为实景图，切实增强东方工业经济的韧性与活力，为建设海南西南部中心城市打下坚实的产业基础。（文字整理：刘钰红）
工行海南省分行积极承办2026年海南省金融教育宣传周启动仪式-新华网
工行海南省分行播放主题视频《自贸海南工助亚沙》。新华网发
9月7日晚，以“清朗金融网络守护安心消费”为主题的2026年海南省金融教育宣传周活动启动仪式在海口举行。活动吸引60余家金融机构参与，逾千名市民现场体验。
活动现场，工行海南省分行播放主题视频《自贸海南工助亚沙》。视频展示了工行立足海南自贸港、深耕涉外金融服务的实践成果，体现了国有大行护航国际赛事、服务地方对外开放的责任与担当。
宣传周期间，工行海南省分行将扎实推进金融知识“五进入”系列宣传活动，聚焦老年群体、青少年等重点人群，开展接地气、多样化的科普宣传，把实用金融知识送到群众身边。
本次活动由国家金融监督管理总局海南监管局、海南省委金融办、中国人民银行海南省分行、海南证监局共同指导，平安人寿海南分公司、平安产险海南分公司、工行海南省分行、平安银行海口分行、交通银行海南省分行、邮储银行海南省分行联合主办。
人事任免_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
海南省人民代表大会常务委员会任职名单
海南省人民代表大会常务委员会任免名单
中共海南省委决定唐守兵同志任临高县委书记
中共海南省委决定林莉同志任屯昌县委书记
冯飞当选海南省人大常委会主任刘小明当选省长
中共海南省委决定蒋莉萍同志任琼中县委书记
海南省人民代表大会常务委员会免职名单
政协第七届海南省委员会副秘书长免职名单
中共中央批准杨晓和同志任中共海南省委常委
中共海南省委决定罗增斌同志任中共海口市委书记
中共中央批准罗增斌同志任中共海南省委常委
政协第七届海南省委员会专门委员会副主任任命名单
三沙市新一届人大常委会、政府领导班子选举产生
海南省拟任干部人选公告-新华网
根据《党政领导干部选拔任用工作条例》及有关规定，现将拟任干部人选情况予以公示。
王英诚，男，汉族，1978年3月生，大学，文学学士，中共党员，现任海口市委常委、秘书长，拟任县（市）党委书记。
陆海鹰，女，汉族，1975年11月生，在职研究生，公共管理硕士，中共党员，现任省委宣传部副部长、省委精神文明建设办公室副主任，拟任省直单位正职。
尚林，男，汉族，1970年12月生，大学，管理学硕士，中共党员，现任海南日报社（海南日报报业集团）党委副书记、总编辑，拟任省属事业单位党委书记。
张峤，女，汉族，1980年12月生，研究生，法学硕士，中共党员，现任省高级人民法院立案审判庭庭长、三级高级法官，拟任地级市人民法院党组书记，提名为地级市人民法院院长候选人。
徐健超，男，汉族，1975年11月生，中央党校大学，中共党员，现任省委办公厅省委督查室主任、一级调研员，拟提名为地级市人民政府副市长人选。
薄毅，男，汉族，1977年2月生，大学，法律硕士，中共党员，现任海口市生态环境局党组书记、局长、一级调研员，拟任地级市辖区党委书记。
季端荣，男，汉族，1976年5月生，研究生，法律硕士，中共党员，现任三亚市发展和改革委员会党组书记、主任、一级调研员，拟任地级市辖区党委书记。
公示期限：2025年10月9日至10月14日，共5个工作日。
联系地址：海南省海口市国兴大道69号海南广场1号楼308室省委组织部干部监督处（邮编：570203）。
国庆中秋假期海南出入境客流同比增长15.1%
省政府召开专题会议研究推进营商环境涉企历史遗留问题攻坚行动
海南：多元文旅业态带动假日经济热潮涌动
从1到2400！全球航司与海南“双向奔赴”
“双节”假期三亚国际免税城单日销售额破1.2亿元
海南依托“双环”公路丰富产品供给，为游客带来新体验
秀我中国｜云雾缭绕海南保亭群山似水墨长卷
海南：开放迎封关全球商机汇聚自贸港
台风“麦德姆”逼近文昌消防全员戒备筑牢安全防线
海南经贸职业大学揭牌-新华网
9月2日，海南经贸职业大学揭牌仪式在海口江东新区桂林洋高校区举行，该校系海南省第一所公办本科层次职业大学。
今年5月28日，教育部正式批复同意设立海南经贸职业大学，在校生规模暂定11000人。
该校首批设置旅游管理、国际经济与贸易、人工智能工程技术、新能源汽车工程技术4个本科专业，今年已招收本科生300名。
直播自贸港_新华网海南频道-报道海南新闻，传播琼崖文化
直播自贸港丨海南：构建现代慈善体系助力自贸港民生保障
直播自贸港丨“中国洋浦港”籍国际船舶突破百艘
直播自贸港丨海南东方：构筑特色现代化产业体系打造自贸港经济增长新引擎
直播自贸港|上半年海南新增企业12.47万户同比增长90.09%
直播自贸港丨海南“十五五”水安全保障规划出台34项重点任务织密全岛现代化水网
直播自贸港｜上半年海南出入境人员总数同比增长29.3%
直播自贸港｜海南发布“十五五”科技创新规划
直播自贸港｜离岛免税持续激发消费市场活力
第六届消博会城市综合保障筹备全面就绪多举措打造优质参会体验
直播自贸港｜海南部署多项举措护航清明平安文明祭扫
封关百日海南自贸港释放开放新动能
自贸港“大家”谈丨中国旅游研究院院长戴斌：海南是我国旅游发展的重要标识地
预告丨《自贸港“大家”谈》第二十期3月26日播出
预告|《自贸港“大家”谈》第十九期3月23日播出
直播自贸港丨我国成功发射卫星互联网低轨20组卫星
直播自贸港丨海南2026春节返乡人才对接会启幕万岗揽才赋能自贸港建设
自贸港“大家”谈丨中国人民大学重阳金融研究院院长王文：海南是中国扩大内需新的战略支点
预告丨《自贸港“大家”谈》第十七期2月13日播出
直播自贸港丨海南发布中医药产业三年行动方案锚定全链条高质量发展
直播自贸港丨封关“满月”企业获得感满满多领域企业享政策红利谋新篇
自贸港“大家”谈丨中国政法大学副校长于飞：海南自由贸易港法是可持续发展重要“压舱石”
预告丨《自贸港“大家”谈》第十五期1月18日播出
直播自贸港丨2025年洋浦港集装箱吞吐量超330万标箱
直播自贸港丨2026年元旦假期海南离岛免税购物金额7.12亿元
直播自贸港丨海南自贸港封关运作首周：激活发展一池春水
直播自贸港丨海南民政“十四五”交出暖心答卷兜牢底线提升服务助力自贸港建设
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第十四期12月17日播出
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第十三期12月15日播出
直播自贸港丨海南洋浦港加速打造国际航运枢纽
直播自贸港丨“中国洋浦港”国际船舶总运力突破700万载重吨
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第十期12月5日播出
直播自贸港丨海南自贸港首个船东互保组织成立
直播自贸港丨海南自贸港加工增值免关税政策内销货值超110亿元
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第九期11月28日播出
直播自贸港丨第二届中国（海南）人才交流大会新闻发布会在海口举行
直播自贸港丨聚焦高标准建设海南自由贸易港和封关运作“全球南方”媒体见面会在海口举行
自由便利、精准高效——海关全力确保海南自贸港如期平稳封关运作
直播自贸港丨海南比勒费尔德应用科学大学举行校区落成典礼
直播自贸港丨海南自贸港全岛封关，将带来哪些红利？
直播自贸港丨海南自贸港封关运作海关监管制度基本建立
中国经济样本观察·企业样本篇｜向天图强我国首个商业航天发射场的破局密码
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第七期10月24日播出
直播自贸港丨海南自贸港第二十一批制度集成创新案例发布涉及教育、产业、生态等多个领域
直播自贸港|海南省“理响自贸港共谱新篇章”巡回宣讲活动走进三亚
自贸港“大家”谈丨经济学家曹远征：建设海南自贸港具有全球性意义
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第六期10月10日播出
直播自贸港丨海南自贸港助力新能源汽车产业“加速跑”
直播自贸港丨海南：着力畅通国内国际两个市场到2030年实现跨境电子商务进出口规模年均增长20%
直播自贸港｜中秋国庆假期海南预计进出岛客流达184万人次
直播自贸港｜海南省2025年水务基础设施建设前8个月完成投资147.3亿元
直播自贸港｜海南自贸港离岸贸易印花税二季度减免税额967万元
自贸港“大家”谈丨RCEP产业合作委员会主席、中国—东盟首席商务专家许宁宁：在“零关税”政策带动下，海南展现勃勃商机
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第五期26日播出
直播自贸港｜海南自贸港政策宣介暨“向数图强”招商推介会25日将在杭州举办
直播自贸港丨海口新海港和南港“二线口岸”（货运）集中查验场正式试运行
决胜“十四五”打好收官战丨海南自贸港：加紧政策落地冲刺封关运作
自贸港“大家”谈丨中国互联网协会副理事长、伏羲智库创始人李晓东：海南是数字新青年的星辰大海
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第四期12日播出
直播自贸港｜海南自贸港推介会暨政策解读会在香港举行
直播自贸港丨海南商业航天发射场二期建设有序推进
直播自贸港｜海南15.4万教师队伍素质显著提升
直播自贸港｜2025年世界自由区组织大会将于10月在海口启幕
自贸港“大家”谈丨郑永年：海南要做好“两个连接”打造外资投资宝地
预告丨《自贸港“大家”谈》大型访谈节目第三期29日播出
直播自贸港丨海南优化个税优惠新政引才聚才助力自贸港建设
自贸港“大家”谈丨商务部国际贸易经济合作研究院学术委员会副主任张建平：海南将打造成中国吸收利用外资的新高地
直播自贸港|海南自贸港出台专项法规促进民营经济高质量发展
自贸港“大家”谈丨隆国强：海南自贸港是面向未来的谁抓住了科技进步带来的新机遇就可以后发先至脱颖而出
自贸港“大家”谈丨隆国强：海南自贸港封关后老百姓收入越来越高资产越来越值钱
直播自贸港｜“浪漫七夕仙来保亭”2025年海南七仙温泉嬉水节将于8月29日开幕
直播自贸港丨新紫光海南产业基地在海口揭牌
自贸港“大家”谈丨隆国强：海南自贸港建设进入新阶段
自贸港“大家”谈丨国务院发展研究中心副主任隆国强：全岛封关运作是更高水平开放的起点
自贸港“大家”谈丨隆国强：海南自由贸易港不是“境内关外”
《自贸港“大家”谈》大型访谈节目8月8日上线
直播自贸港丨海南洋浦港进境粮食监管仓库扩容三倍通过验收
直播自贸港｜海南：双拥工作谱新篇助力自贸港建设
直播自贸港丨海南省口岸办：“二线”口岸多措并举保障通关效率
直播自贸港丨海口海关：打造与中国特色自由贸易港相适应的海关智慧监管模式
直播自贸港丨海口海关：封关后加工增值免关税政策进一步优化
直播自贸港丨海口海关：海关监管更加突出贸易自由便利，既精准管住，又高效便捷
直播自贸港丨海南省商务厅：《禁限清单》是提升贸易自由化便利化水平的重要制度安排
直播自贸港丨海南省财政厅：海南自贸港进口“零关税”制度体系将基本确立
直播自贸港丨海南省商务厅：封关政策有利于推动加工增值备案企业使用海南自产货物
直播自贸港丨海南出台深化“无废岛”建设方案2030年全域构建特色固体废物治理体系
直播自贸港丨海南自贸港跨境金融扩容增量
海南推进“高效办成一件事”改革见成效
自贸港上的法治引擎：共建“一带一路”中的海南样本
权威数读｜海南自贸港“全岛封关”，这些知识要知道
2026“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会在保亭举行-新华网
2026“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会开幕式现场。新华网发
9月10日至12日，2026“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会在海南省保亭黎族苗族自治县举行，研讨会以“守护雨林共享未来”为主题，围绕生物多样性保护与乡村振兴协同发展、生态旅游提质升级、前沿科技赋能国家公园建设与管理、国际标准接轨融合等核心议题展开交流，积极推动热带雨林高水平保护、高质量发展。
会上，海南国家公园研究院还向5个国家公园管理局和6个国家公园研究院赠书，推动成果共享、经验互鉴。
卡萨帝联合信兴电器海口举办主题活动以科技承文脉焕新高端生活体验-新华网
8月29日，海尔智家旗下高端家电品牌卡萨帝携手海南信兴电器，在海口东坡老码头举办“海上时光音乐节·鎏金奢境”主题盛典。活动以“科技守护传统文脉”为主线，融合东坡文化、海南非遗体验与滨海游轮晚宴。数百名本地用户到场，以沉浸式文化体验探索高端家电链接本土生活、传承在地文脉的全新路径。
活动设置“日场体验+晚场盛宴”两大板块。日场活动设于东坡老码头商场负一楼中庭。卡萨帝搭建六大居家生活场景，完整展出全品类高端家电矩阵，让用户直观感受智慧家居的品质。到场嘉宾可领取打卡集章卡，走访各大主题展区，集齐印章后参与美食烘焙茶歇、东坡诗词抢答、古风投壶、草木笺手作、诗词台灯DIY等雅趣体验项目。
活动将现代家电科技与传统文脉体验相融，打造古今交汇、科技人文共生的消费体验。不同于传统家电活动偏重产品宣讲、促销引流的模式，本次盛典以传统文化为纽带联结高端用户，把东坡文化融入品牌场景，拉近高端家电消费与人文品质生活的距离。
卡萨帝设计师沙龙活动。新华网发
活动同步开设实景直播专场，围绕东坡饮食典故、古典器物审美，解读卡萨帝冰箱保鲜、洗衣机精细护养等产品核心能力，以古今对话挖掘家电科技与传统生活美学的内在关联。
庆典现场的直播活动。新华网发
今年是卡萨帝品牌创立20周年。海尔智家海南分公司总经理唐志刚表示，历经二十年深耕，卡萨帝完成硬件技术与产品品质升级，高端品牌发展需要跳出产品思维，挖掘人文与生活价值。苏东坡身处逆境仍追寻日常诗意的生活态度，与卡萨帝倡导的高端生活美学不谋而合，品牌希望把这份生活理想带入当代家庭。
信兴电器深耕海南家电市场40余年，该公司总经理唐宏宇谈到，海南高端消费者愈发看重品牌文化内核与精神价值，本次合作以文化赋能消费体验，为本地用户提供更富人文质感的产品与会员服务。
海南省苏学研究会副会长彭桐认为，东坡文脉核心是“于日常寻诗意、于困境守热爱”。传统文化活化不应只停留在展馆与书本，要借助商业平台，以大众可参与的形式走进生活，拒绝简单的文化符号贴标。
夜幕降临，活动转入压轴环节，嘉宾登上滨海游轮，伴着海浪星光参与海上音乐晚宴。未来卡萨帝还将联合信兴电器，深挖东坡文脉、黎锦等海南本土资源，常态化开展文化类会员活动，持续探索高端家电助力本土文化传承的新方式。（张瑜韩昊辰蔡汝顺陈康强付彤）
拟任干部人选情况公示-新华网
陈儒茂，男，汉族，1971年9月生，大学，工学学士，中共党员，现任八届省委委员，昌江黎族自治县委书记（副厅级），拟任地级市党委副书记，提名为地级市人民政府市长候选人。
罗苏平，男，汉族，1971年6月生，在职研究生，工学博士，中共党员，现任省工程咨询设计集团有限公司党委书记、董事长，拟任省属企业正职。
梁明，男，黎族，1981年4月生，大学，经济学学士，中共党员，现任昌江黎族自治县委副书记，县人民政府县长，兼海南（昌江）清洁能源高新技术产业园工委书记，拟任县（市）党委书记。
李瑞军，男，黎族，1977年9月生，在职研究生，工商管理硕士，中共党员，现任临高县委副书记、政法委书记、三级调研员，拟任县（市）党委副书记，提名为县（市）人民政府县（市）长候选人。
陈建军，男，汉族，1972年11月生，在职研究生，法律硕士，中共党员，现任海口市委委员、市人民政府党组成员、秘书长、机关党组书记、办公室主任、一级调研员，市档案局局长（兼），拟任地级市党委常委。
朱军，男，汉族，1970年2月生，大学，工学学士，中共党员，现任海口市美兰区委书记、一级调研员，拟提名为地级市政协副主席候选人。
孙德震，男，汉族，1973年4月生，大学，中共党员，现任三亚市吉阳区委书记、二级巡视员，拟提名为地级市人大常委会副主任候选人。
公示期限：2025年12月6日至12日，共5个工作日。
第七届海南岛国际电影节东南亚电影文化论坛在三亚举办
第七届海南岛国际电影节东南亚青年影像放映活动启动
光影汇聚产业资源三亚借海南岛国际电影节激活发展新动能
临高法院走进洋所村委会开展普法活动
“五指山非遗展”亮相海南岛国际电影节
澳门劳工事务局局长陈元童：琼澳在人才培养上合作空间广阔
海南软件职业技术学院亮相第二届中国（海南）人才交流大会
第二届中国（海南）人才交流大会专场招才引智活动举行
“寻味屯昌·‘猪’香四溢”——屯昌黑猪美食品鉴赛顺利举行
一图读懂长护险|海南医保缴费时多出来的26元是什么？
海南医保缴费时多出来的26元是什么？
海南推出30项社保医保高频业务数智化服务
海南公开征求医保门诊慢特病管理政策优化意见
海南调整部分医疗服务价格项目9月1日起正式执行
高血压、糖尿病医疗保障惠民便民服务
海南省2026年度城乡居民基本医疗保险和长期护理保险11月15日开始缴费
事关进一步优化高血压糖尿病医疗保障惠民便民服务海南省医保局等三部门联合发文
海南省2026年第四期长期照护师职业技能等级认定公告
关于公开征集《海南省医疗保障局关于推进定点医疗机构医疗保障基金使用内控管理制度建设的指导意见（征求意见稿）》意见建议的公告
关于印发《海南省医保基金监管领域信用管理办法》的通知
国家医保局民政部财政部等8部门关于印发《加快建立长期护理保险制度实施方案》的通知
海南省曝光6起定点医药机构违法违规典型案例
2026年曝光台第四期：定点零售药店违法违规案例
2026年海南省医保基金监管集中宣传月活动走进保亭黎族苗族自治县
2026年曝光台第三期：定点零售药店违法违规案例
2026年海南省医保基金监管集中宣传月活动走进万宁市
2026年海南省医保基金监管集中宣传月活动走进三亚市
海南省“长护险”制度2026年1月1日起实施海南省新闻办发布会解读政策内容
海南省长护险参保人数达904.9万
海南省医保局召开全省定点零售药店医保工作专题座谈会
基金监管微课堂|个人账户使用须知
海南省医疗保障局职工医保基金中长期运行精算分析（二次）竞争性磋商公告
澄迈县医疗保障局召开巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作部署暨医疗保障政策业务培训会
2026年暑运收官新海航航空集团单日旅客量峰值达40万人次创历史最高-新华网
2026年暑运落下帷幕。在为期两个月的暑运内，新海航航空集团旗下境内航司共计执行客运航班超15.2万班，运送旅客2155万人次，航班量创同期历史新高。其中，8月7日旅客运输量达40万人次，刷新单日旅客量历史纪录。
国内航线方面，暑运期间新海航航空集团平均客座率超88%，北京=乌鲁木齐、沈阳=厦门、西安=大理、长沙=哈尔滨、重庆=泉州等航线平均客座率超97%。作为扎根海南的本土航空企业，暑运期间该集团在海南地区日均执行航班超360班，市场占比超四成。
国际及地区航线方面，暑运期间新海航航空集团执行国际及地区客运航班超5800班，运送旅客111.5万人次，其中外籍旅客33.5万人次，占比超30%。北京=多伦多、北京=贝尔格莱德、北京=马累、杭州=曼谷、南京=曼谷、海口=万象、太原=重庆=河内等航线平均客座率超88%。
产品及服务方面，新海航航空集团持续优化出行体验。金鹏顺心卡提供“379元/次特惠畅飞、赠送积分可兑机票、尊享贵宾礼遇、额度可退无忧购卡”等权益，适配高频出行、商务差旅、家庭出游等多元需求；“海天无限”中转联程产品始发服务机场达110余座，覆盖全国31个省（自治区、直辖市），中转枢纽机场超30座，暑运期间为51万人次旅客提供中转便利。
未来，新海航航空集团将持续聚焦航空主业，深耕大众出行服务，以稳健经营与优质体验回馈旅客和市场信任。
李雄杰接受纪律审查和监察调查-新华网
原题：海南西部中心医院骨科二病区原主任李雄杰接受纪律审查和监察调查
8月7日，海南日报全媒体记者从省纪委监委获悉，海南西部中心医院骨科二病区原主任李雄杰涉嫌严重违纪违法，目前正接受儋州市纪委监委纪律审查和监察调查。（海南日报全媒体记者袁宇）
受台风“紫檀”影响琼州海峡将全线停运-新华网
新华社海口8月24日电（记者许雨深、夏天）记者从交通运输部珠江航务管理局了解到，受第19号台风“紫檀”影响，经相关部门及相关企业会商决定，琼州海峡客滚运输计划于2026年8月25日9时起全线停运，预计停运将持续1至2天，具体复运时间将视天气影响情况，及时发布。
停运期间，港口将关闭各入港通道，已在途中无法在停运前到达两岸港口的旅客和司机可就近选择沿途服务区休息等待，请勿前往港口。已预约尚未到港的旅客和司机，请留意港口发送的航班动态短信通知。
海南上市公司上半年总营收近962亿元-新华网
原题：上半年总营收近962亿元
海南上市公司盈利能力显著提升
2026年上半年，27家海南上市公司交出亮眼成绩单。数据显示，上半年海南上市公司实现营业收入总额961.95亿元；归母净利润41.58亿元，相比2025年上半年的5.63亿元，实现大幅增长，且大幅超过2025年全年23.68亿元的盈利；扣非净利润31.70亿元。
从营收规模看，3家公司跻身“百亿俱乐部”：海航控股以355.17亿元领跑，中钨高新163.85亿元、海南橡胶151.23亿元紧随其后。另有10家公司营收超10亿元。
盈利方面，13家公司实现归母净利润盈利，占比近半。中钨高新、海德股份、海南矿业、中稀有色、ST洲际5家公司半年盈利均超过去年全年。中钨高新以20.76亿元摘下净利润桂冠，海德股份以13.47亿元位居次席。海南矿业归母净利润5.14亿元，同比增长83.39％。
整体来看，海南上市公司上半年盈利能力显著提升，自贸港政策红利持续释放，实体产业活力不断凸显。（海南日报全媒体记者王培琳）
热点追踪｜“无废城市”的垃圾去哪儿了？-新华网
热点追踪｜“无废城市”的垃圾去哪儿了？
你是否还记得2010年的纪录片《垃圾围城》？镜头里，堆积如山的垃圾侵占着城市周边……“垃圾围城”曾是许多城市快速扩张期的阵痛记忆。
十六年后，另一则消息让人眼前一亮——联合国秘书长零废物咨询委员会27日发布全球“20个迈向零废物的城市”倡议首批入选名单，中国的杭州、三亚和苏州三座城市入选。
转变如何发生？在经济总量突破2万亿元、常住人口超过1260万的杭州，“零废物”究竟意味着什么？
简单来说，“无废”不是把垃圾变没，而是让每一份资源都回到该去的地方。
2018年，国务院办公厅印发的《“无废城市”建设试点工作方案》指出，“无废城市”是以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
“无废”如何从口号变为日常？
“无废城市”里的“废”，指的是固体废物，包括日常生活中常见的生活垃圾、建筑垃圾、工业固废、农业废弃物以及危险废物。
在杭州，“无废”不是概念，而是触手可及的日常。
西湖区街头，“鲸灵循环回收巴士”穿梭不息，收集纸塑餐盒、奶茶杯等低值可回收物进行循环利用。运行3年来，其已覆盖459个点位，餐盒线累计收运71万余桶，收运资源量达1584吨，按24元/桶的生活垃圾处理费收取标准折算，为各产废单位累计节省垃圾处理费约1700万元。
在杭州四季青服装特色街区，商家全面采用可降解环保包装，服装设计融入循环理念，开展“闲置衣物公益化”项目……商户杨先生指着自家打包袋，“我们用的袋子，很多是用原先废弃的编织袋循环再造的，再融入自己的品牌设计元素，既节约了成本，还做出了特色。现在发现减废就是降本增效。”
杭州的“无废城市”是由3200多个四季青街区这样的“无废细胞”集成的。在“无废工厂”“无废社区”“无废商圈”，“无废”理念在不同生活场景中自然呈现。
杭州的“无废”实践之所以能脱颖而出，关键因其“对零废物的坚定承诺”和“在推动包容、可持续和创新废物管理解决方案方面的贡献”。
近年来，杭州先后出台《杭州市生态文明之都建设条例》《杭州市生活垃圾管理条例》等法规，制定《城镇生活垃圾分类管理规范》等地方标准，印发两轮全域“无废城市”建设工作方案，为相关工作开展提供制度保障。
处置能力方面，杭州聚焦五大类固体废物，建立了完善的处置利用体系。2021年至2025年，杭州市生活垃圾产生量持续下降，人均日产生量从1.06千克下降至1.01千克，并于2020年底率先实现全域生活垃圾零填埋。此外，杭州开展国家再生资源回收体系试点城市建设，创新构建“生活垃圾数智治理平台”，实现全链条闭环监管；培育再生资源龙头企业23家、“互联网+再生资源回收”企业11家。
数据显示，目前杭州生活垃圾回收利用率达71.8%，一般工业固废综合利用率稳定在98%以上，危险废物填埋比控制在3.5%以内。
“杭州模式的精髓在于构建了‘政府引导、企业主体、社会参与’的三位一体治理体系，并通过数字化手段实现了废物管理的精准化。将‘物尽其用’理念与现代科技相结合，不仅提升了管理效率，更唤醒了公众的资源意识。”杭州市生态环境局土壤和固体废物化学品处处长高亦良表示。
“无废”之路将走向何方？
今年《政府工作报告》提出，“加快推动全面绿色转型。以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能”。《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》明确，到2027年，“无废城市”建设比例达到60%，到2035年实现全覆盖。
各地纷纷响应。雄安新区从规划之初就将“无废”理念融入城市建设全过程，实现生活垃圾焚烧发电，焚烧产生的烟气经多重净化技术处理，将炉渣制成再生骨料，废水处理后全部回用等；三亚系统性融入零废物模式，推行“禁塑令”、垃圾分类和大型海滩清洁活动，以应对季节性旅游高峰，同时保护海洋和沿海生态系统；苏州大宗工业固废综合利用率已达98.1%的同时，64家工业园区（集聚区）和一批重点企业开展“无废”治理实践，相关治理逐步从“单点突破”走向“系统协同”……
自2019年“无废城市”建设试点工作启动以来，截至目前，全国已有113个地级及以上城市和8个地区开展“无废城市”建设。今年1月，生态环境部明确，“十五五”期间将推动200个左右城市开展“无废城市”建设。
对公众而言，可以从小事做起：分类投放垃圾、减少一次性用品使用、参与旧物回收等。归根结底，建设“无废城市”，需要每个人建立起一种基本的认知：每一份资源都有它的归处，每一次选择都在塑造未来。
编导：刘音苑、汪菁璐、吴咏玲
制作：宋越、夏越峤、张灵、孙欣然、么坤、王雯君
热点追踪｜张雪机车夺冠，除了坚守梦想，还有什么硬核底气？-新华网
热点追踪｜张雪机车夺冠，除了坚守梦想，还有什么硬核底气？
3月28日，世界超级摩托车锦标赛（WSBK）赛场上传来捷报：张雪机车以近4秒的优势拉开差距，将长期称霸赛场的杜卡迪、雅马哈等国际品牌甩在身后。领奖台上，张雪眼含热泪、奋力挥舞五星红旗，一句“这一刻，我等了20年……我们赢了”，让很多人为之动容。这份坚守了20年的“追梦赤子心”无比珍贵，而张雪机车夺冠的硬核底气，还不止于此。
统筹：马轶群、孙佳悦、李元元
中东战地手记丨冲突下的巴勒斯坦记者-新华网
中东战地手记｜冲突下的巴勒斯坦记者
新华社记者赵伟宏伊马德·德里姆利
时隔一年，记者再次见到42岁的巴勒斯坦摄影记者伊萨姆·里马维。他后脑勺上那条曾如蜈蚣般的伤疤，如今被新长出的头发遮住。他转身侧头向记者展示，语气轻快地说：“现在完全看不出来了。”
9月8日是世界新闻工作者日。然而对里马维来说，这个日子与任何一个工作日并无不同。他调侃道：“可能是你给我带来了好运，今天没遇到定居者袭击。”
去年5月，在约旦河西岸城市拉姆安拉附近的穆盖伊尔村，正在拍摄收割小麦场景的里马维突然遭到犹太定居者袭击。起初定居者只在远处投掷石块。以军抵达后鸣枪示警，巴勒斯坦农民四散奔逃，定居者则趁机发起攻击。
回忆起那场几乎夺命的报道经历时，里马维的声音骤然低沉，语气中带着压抑的愤怒。“我当时正把相机放进后备箱准备上车离开，突然五六个定居者手持棍棒向我走来。我用英语、阿拉伯语和希伯来语冲他们大喊：我是记者！我是记者！”
“防弹背心上的媒体标识和手中相机都没能阻止他们对我动手。”他倒吸一口凉气，“我的头被重击，当场失去知觉，他们以为我死了，便离开了。被送到医院六小时后，我才恢复意识。”那次袭击导致里马维后脑缝了10针，左手骨折，全身多处瘀伤。
记者是在去年11月报道巴勒斯坦橄榄采摘活动时认识里马维的。“从业二十年来，我在报道过程中遭遇过14次袭击。特别是2023年10月7日以来，定居者和以军的袭击越发频繁、没有底线。但只要伤一好，我依然会奔赴现场报道。”里马维说。
家人和朋友们曾劝他放弃这份“高危”职业。但里马维说，这是他用生命坚守的职业，“我不能放弃，作为一名巴勒斯坦记者，我有责任和义务去报道巴勒斯坦人民的苦难。比起加沙的同行，我们的情况要好得多”。
据巴勒斯坦记者协会8月公布的数据，2026年上半年针对巴勒斯坦新闻工作者的侵害行为频发，其中包括192起拘留和阻碍采访事件、29起实弹射击事件，以及3家媒体机构被勒令关闭。
在加沙，记者的处境同样艰难。对于身为两个孩子母亲的尼斯琳·萨比特来说，情况更是雪上加霜。
每当萨比特前往现场报道时，内心深处总藏着一份恐惧：那是对两个孩子的牵挂。孩子们已在战争中失去父亲，她是孩子们唯一的依靠。
“母亲的角色和记者的职责常让我陷入两难，”40岁的萨比特告诉记者，“很多时候，我不得不带着孩子去现场采访。有些时候，我也会把孩子托付给年迈的母亲，然后在炮火连天、交通中断的情况下长途跋涉。”
“战争不仅让我的工作变得更加危险，也让我的生活成为我每日记录的悲剧的一部分。”萨比特的神情中充满疲惫。
萨比特的丈夫是一名研究员，在2024年7月以色列对加沙的空袭中遇难。丈夫遇难后，萨比特曾考虑过放弃，尤其是看到同事们纷纷离开家园或退出一线报道时。而她选择坚守，不仅是为了生存和养家，更是因为她把新闻工作视为“捍卫真相的最后一道防线”。
2025年底，联合国秘书长古特雷斯在向联合国中东和平国际媒体研讨会致辞时表示，加沙记者正面临与报道对象相同的风险，包括流离失所、饥饿和死亡。他强调，战争方不得将平民及民用基础设施作为攻击目标，记者必须能够在无干扰、无胁迫、无伤害的情况下履行职责。
加沙地带政府媒体办公室5月发布的数据显示，自2023年10月7日以来，已有262名记者遇难，另有50名记者被捕，3名记者下落不明，超过420名记者遭受不同程度的伤害。
32岁的摄影记者阿米尔·苏丹说：“新闻工作不仅是一份职业，更是一份对饱受战火摧残的巴勒斯坦民众的责任。我希望世界看到他们的生活和苦难，而不只是将他们简化为冰冷的数字。”
然而，苏丹的家人却在战争中成为那“数字”的一部分。2023年10月7日，苏丹离开位于加沙地带北部杰巴利耶难民营的家，前往加沙城采访报道。谁知，这一别，竟成永诀。
“我一直数着日子，煎熬地等待停火——这不仅因为我渴望和平，更因为我盼望与家人团聚。”苏丹说，“2025年1月16日，这一希望彻底破灭。当晚10点左右，我得知家中13名成员遇难，包括我的母亲、姐妹和她们的丈夫与孩子、我的兄弟，还有其他亲属。”
“那打击太过沉重。”他说，“战争期间，我拍摄过无数遇难者，也时常挂念家人，反复自问：同样的事会发生在他们身上吗？而最终，我的家人也成了受害者。”
尽管曾有机会离开加沙，苏丹最终还是选择留下。“我下定决心，绝不放下手中的笔和相机。”
淮安：考古前置“三张图”统筹文保与发展
庆祝中国共产党成立105周年大会在京隆重举行-新华网
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。新华社记者姚大伟摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等出席大会。新华社记者谢环驰摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者颁授勋章。新华社记者申宏摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者马善祥颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者马善祥颁授勋章。新华社记者姚大伟摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者王於昌颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者王於昌颁授勋章。新华社记者申宏摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者李连成颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者李连成颁授勋章。新华社记者姚大伟摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者吾哈斯·苏来曼颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者吾哈斯·苏来曼颁授勋章。新华社记者姚大伟摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者吴亚琴颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者吴亚琴颁授勋章。新华社记者姚大伟摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者赵亚夫颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者赵亚夫颁授勋章。新华社记者姚大伟摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者钟掘颁授勋章。新华社记者燕雁摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者钟掘颁授勋章。新华社记者申宏摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。这是习近平等党和国家领导人为受表彰的全国“两优一先”代表颁奖。新华社记者黄敬文摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。这是习近平等党和国家领导人为受表彰的全国“两优一先”代表颁奖。新华社记者谢环驰摄
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。新华社记者李响摄
受权发布丨习近平：在庆祝中国共产党成立105周年大会上的讲话
受权发布丨中共中央关于授予“七一勋章”的决定
受权发布丨中共中央关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定
习近平党建思想引领强党强国新征程-新华网
“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”拥有马克思主义科学理论指导，是中国共产党鲜明的政治品格和强大的政治优势。
2026年6月15日，中国共产党成立105周年之际，全国党建工作座谈会在京召开，对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的党建篇，习近平党建思想在马克思主义建党学说发展史和中国共产党党建史上具有里程碑意义。“十四个坚持”，深刻把握管党治党、兴党强党和强国复兴的内在联系，统筹党的领导和党的建设，必将推动党和国家事业发展不断开创新局面。
浙江嘉兴：学习传承红船精神迎“七一”-新华网
6月30日，嘉兴市南湖区南湖街道南湖社区党委与上海市黄浦区淮海中路街道新天地居民区党总支的党员代表，共同开展主题党日活动，在嘉兴南湖红船旁重温入党誓词。
临近“七一”，浙江省嘉兴市南湖红船和南湖革命纪念馆迎来党员活动和红色教育高峰，来自各地的党员们在南湖红船旁重温入党誓词、参观南湖革命纪念馆。与此同时，嘉兴南湖区党员志愿者们深入社区开展“党员奉献周”活动，以实际行动传承红船精神，迎接中国共产党成立105周年。
6月30日，在嘉兴市南湖湖心岛，南湖革命纪念馆的少先队红领巾讲解员为游客讲述南湖红船的故事。
6月30日，参加党员活动的党员们在嘉兴南湖革命纪念馆门前合影。
6月30日，嘉兴市南湖区党员志愿者在菜花泾社区开展党员志愿服务活动。
6月30日，嘉兴市南湖区党员志愿者在菜花泾社区开展党员奉献周志愿服务活动。
伟大征程丨党的二十大：以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴（有声版）-新华网
伟大征程丨党的二十大：以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴（有声版）
大道如砥，使命如炬。
时间的指针指向21世纪的第三个十年。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
迈上新征程，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国？
2022年初，党的二十大文件起草组成立，习近平总书记担任组长，鲜明提出起草党的二十大报告要全面把握我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。
2022年7月，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上指出，党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。
2022年10月16日至22日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京胜利召开。这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
习近平总书记在党的二十大报告中庄严宣示：
总结过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，阐述开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大问题，阐释中国式现代化的五大特征、九条本质要求和前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，全面部署经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等各方面工作，强调坚持党的全面领导和全面从严治党……
党的二十大报告是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。
2022年10月23日，人民大会堂金色大厅。万众期盼中，党的二十届一中全会上当选新一届中共中央总书记的习近平，带领其他中央政治局常委同中外记者见面，发出奋进新征程的豪迈誓言：
“在这里，我代表新一届中共中央领导成员，衷心感谢全党同志的信任。我们一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。”
坚强核心引领壮阔征程。有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，百年大党团结带领全国各族人民，用新的伟大奋斗创造新的历史伟业。
习近平总书记深刻指出，我们胜利召开党的二十大，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。
党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领新一届中共中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地。
昔日，老一辈革命家筚路蓝缕，披荆斩棘，从延安走到了北京。重温革命战争时期党中央在延安的峥嵘岁月，习近平总书记发出伟大号召：“让我们踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！”
江山壮丽，前程远大；号角吹响，使命催征。
丹心从来系家国——习近平总书记引领全党向功勋模范致敬学习-新华网
题：丹心从来系家国——习近平总书记引领全党向功勋模范致敬学习
新华社记者林晖、徐壮、范思翔、杨湛菲
这一刻，山河为证、岁月为名——
中国共产党成立105周年的光辉日子里，习近平总书记在人民大会堂为一批长期扎根基层、为党工作、为民服务、作出突出贡献的功勋模范党员颁授“七一勋章”。
勋章闪耀，镌刻不朽荣光；使命如磐，淬炼热血忠魂。他们的先进事迹，如璀璨的星辰，照亮一个民族的历史天空。
“‘功崇惟志，业广惟勤。’实现新时代新征程党的使命任务，要求全体中国共产党人坚定信心、接续奋斗，不断创造无愧于时代和人民的新业绩。”
（一）崇高的坐标——“我们的事业就是靠英雄模范、先进人物作为生力军和骨干来推进的”
八个闪亮的名字，一组崇高的坐标。
李连成，曾在全国两会上讲述农民有八个梦想的“吃亏书记”，带领河南濮阳西辛庄村从贫困落后的黄河半滩区村，发展为全国文明村、乡村振兴样板村；
吾哈斯·苏来曼，“马背上的白衣战士”，日复一日行走在新疆深山牧区，接诊救治患者10万余人次，接生3200多个新生命；
钟掘，从“一五”拼搏到“十五五”的“耄耋院士”，毕生致力于为中国制造突破壁垒，带领团队奔波忙碌在科研一线；
在党的105周年华诞这天，礼宾车载着党的好儿女，在礼宾摩托车队护卫下，从住地出发，驶上复兴路，驶入长安街，驶向人民大会堂。
万人大礼堂内，党徽高悬，气氛庄重热烈。宣读决定、光荣上台、颁授勋章……一幕幕镜头定格，一次次掌声响起。这是一个历经苦难辉煌的百年大党对功勋党员的至高礼赞。
“我代表党中央，向全体中国共产党员致以节日的问候！向‘七一勋章’获得者，向受表彰的全国优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织表示热烈的祝贺！”习近平总书记的重要讲话传遍祖国大江南北，激励着全党全国各族人民。
这是呼唤英雄的时代，这是造就英雄的时代。
2025年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会开始前，习近平总书记登上天安门城楼。
已是耄耋之年的6名抗战老战士，身佩“中国人民抗日战争胜利80周年”纪念章，共同参加纪念大会。习近平总书记走到他们跟前，俯下身来，紧紧握住老战士们饱经沧桑的手，目光亲切而温暖。
见到总书记，百岁老战士、老党员张坪缓慢而坚定地举起右手，庄重敬礼。
还记得，2015年纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会，当抗战老兵乘车方队驶过天安门广场时，习近平总书记起身向老战士们挥手致敬。当时张坪就在老兵乘车方队之中。
“党和国家始终没有忘记我们！”张坪的由衷感慨，也是英雄的深情告白。
1966年，13岁的习近平读到了新华社播发的《县委书记的榜样——焦裕禄》，从此再也忘不了这位共产党员的光辉身影：“这件事一直影响着我。直到我从政，直到我担任县委书记，后来担任总书记，焦裕禄精神一直是一盏明灯。”
如明灯，似高山。中华民族伟大复兴的征程上，一批又一批焦裕禄式的奋斗者前仆后继。
“革命战争年代，喊一声‘跟我上’和吼一声‘给我上’，一字之差、天壤之别。新中国成立以后，也是因为我们党有一大批像焦裕禄、谷文昌、杨善洲、张富清这样的英雄模范率先垂范，才团结带领人民群众不断开创各项事业发展新局面。”对于英雄模范的示范引领作用，习近平总书记有着深刻体会。
习近平总书记在参加十二届全国人大一次会议辽宁代表团审议时指出“要充分发挥各方面英模人物的榜样作用，大力激发社会正能量”；在全国脱贫攻坚总结表彰大会上要求“各级党委和政府要关心关爱每一位牺牲者亲属，大力宣传脱贫攻坚英模的感人事迹和崇高精神”；对“最美奋斗者”评选表彰和学习宣传活动作出重要指示强调“这对学习英雄事迹、培育时代新人、走好新时代长征路具有十分重要的意义”……
“我们的事业就是靠英雄模范、先进人物作为生力军和骨干来推进的。”精神引领、典型示范，全社会就能见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋。
有这么一名老党员，习近平同志曾为他撑伞。
2005年10月，浙江省温州市永嘉县后九夅村党支部书记郑九万因长期工作劳累，突发脑血管破裂，生命垂危。一天之内，村民自发筹集了数万元手术费为他治病。
看到讲述郑九万事迹的材料，时任浙江省委书记习近平立即要求温州市关心郑九万的病情。郑九万出院时，习近平同志专门写信叮嘱他安心养病。
后来，习近平同志一路翻山越岭、冒雨颠簸6个多小时，专程来到郑九万家探望。从他家出来，习近平同志一手给郑九万打着伞，一手扶着他走。
“真的是做梦也没想到。”郑九万这样对家人说。
见微知著。对英雄模范及其卓越功勋持什么态度，体现着一个民族的人文情怀、精神意志和历史敬畏感。
同“共和国勋章”获得者孙家栋步入人民大会堂金色大厅时特别注意步速；为“七一勋章”获得者郭瑞祥老人轻轻佩戴上勋章，动情地说“感谢你为党作出的杰出贡献”；在合影时，拉着黄旭华、黄大发两位老党员的手，请两位老人坐到自己身旁来……
一个个温暖瞬间、一次次真情流露，习近平总书记以身作则、躬身示范，引领全党全社会尊重关爱英雄模范。
今年6月7日，高考首日。两位多次被习近平总书记提及的共产党员“相遇”了。
“八一勋章”获得者杜富国给连续第16年送考的“七一勋章”获得者张桂梅发来信息：“感恩您为大山里的女孩们撑起了一片天”“祝愿所有考生金榜题名”！
张桂梅第一时间回复：“你多保重！有时间来吧，我想你了。”
惺惺相惜间，奋斗者以最质朴的奉献发光发热。网友动情留言：“这是英雄间的双向奔赴！”
英模示范在前，必有追随者云集于后。正如习近平总书记指出：“他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。”
在王杰身上，总书记看到“一面镜子”，感慨“王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富”；
在谷文昌身上，总书记看到“千千万万中国共产党优秀领导干部的一位代表”，强调“我们学习他的事迹，不仅要高山仰止，还要见贤思齐，像他那样做人、为政”；
在张富清身上，总书记看到“一辈子坚守初心、不改本色”，要求“积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量”；
“我很喜欢莱蒙托夫的《当代英雄》，说英雄，谁是英雄啊？每一个时代都有每一个时代的英雄。”习近平总书记的一席话催人奋进。
无数为党和国家事业呕心沥血、牺牲奉献的民族脊梁已经用行动证明：以功勋模范为榜样，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。
（二）伟大的创制——“确保功勋荣誉表彰制度有效管用、稳定持久”
轻抚胸前的“七一勋章”，吉林省长春市宽城区长山花园社区党委第一书记吴亚琴内心充满力量。
这枚代表党内最高荣誉的勋章，以红色、金色、白色为主色调，方寸之间融入党徽、五角星、旗帜、丰碑与光芒、向日葵、大山大河等元素……
“勋章朴素、庄重，浓缩共产党员鲜明的底色。我要在党的阳光沐浴下，全心全意为人民服务，不忘初心、牢记使命、继续奋斗。”吴亚琴目光坚定。
5年前，在庆祝中国共产党成立100周年之际，党中央首次颁授“七一勋章”，标志着代表党内、国家、军队最高荣誉的“五章”全部颁齐。在习近平总书记高度重视和亲切关怀下，统一、规范、权威的中国特色功勋荣誉表彰制度在系列颁授实践中接受检验、发挥效能。
这是一种怎样的深谋远虑？
当中国特色社会主义进入新时代，建立和完善具有中国特色的党和国家功勋荣誉表彰制度，日益迫在眉睫。
新中国成立以来，我国在激励制度上以表彰奖励为主，颁授国家最高层次的荣誉尚未形成制度化、常态化机制，激励手段不够丰富、效果不够突出，难以跟上时代发展步伐，亟需改革；
我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，开展功勋荣誉表彰工作，有利于弘扬社会主义核心价值观，进一步营造尊崇英雄、学习英雄、争做英雄的良好氛围，增强以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的凝聚力和感召力；
在全球化日益深入发展、构建人类命运共同体逐渐成为多数共识的新时代，开展功勋荣誉表彰活动有利于展示中国的大国形象，吸引更多国际友人参与社会主义现代化建设，营造有利的外部发展环境。
新时代的中国需要什么样的功勋荣誉表彰制度？
“坚持以德为先”“做到宁缺毋滥”“经得起实践、人民、历史检验”……习近平总书记从党和国家工作大局出发，高瞻远瞩、审时度势，不断思考如何建立健全中国特色功勋荣誉表彰制度体系。
2015年12月，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。
会议审议通过《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》，决定成立党和国家功勋荣誉表彰工作委员会。
在党中央印发这份意见、全国人大常委会通过《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》的基础上，有关方面分别制定党内、国家、军队3个功勋荣誉表彰条例，10多个配套办法分阶段逐步完善，功勋荣誉表彰的设立、审批、评选、颁授等环环相扣、有法可依。
2017年7月28日，中国人民解放军建军90周年之际，首次颁授“八一勋章”；
2018年6月8日，在俄罗斯总统普京访华时，颁授首枚“友谊勋章”；
2019年9月29日，新中国成立70周年之际，首次颁授“共和国勋章”和国家荣誉称号奖章；
2021年6月29日，中国共产党成立100周年之际，首次颁授“七一勋章”；
庄严隆重的颁授仪式，不仅提升了功勋荣誉获得者的荣誉感，更激发出全党全军全国各族人民的壮志豪情。
“七一勋章”获得者、福建省福州市鼓楼区东街街道军门社区党委书记林丹，至今难忘2024年9月30日晚应邀参加庆祝中华人民共和国成立75周年招待会的情景。
华灯映照下，“共和国勋章”“七一勋章”“八一勋章”“友谊勋章”和国家荣誉称号获得者代表等相聚人民大会堂宴会厅，现场聆听习近平总书记重要讲话，共贺中华人民共和国华诞。
精神激励和物质奖励相结合，以精神激励为主，是功勋荣誉表彰工作的重要特点。
每逢党和国家重大典礼活动，邀请功勋荣誉表彰奖励获得者代表参加观礼；
从制度层面对功勋荣誉表彰奖励获得者的政治待遇、生活待遇、工作待遇作出明确规定；
确立春节走访慰问、发放荣誉津贴、组织疗休养、医疗照顾等一整套待遇标准；
温暖人心的保障、无上荣光的礼遇，承载着党和国家对民族英雄、国家栋梁的崇高礼赞。
在习近平总书记关心关怀下，功勋荣誉表彰待遇政策衔接、落实机制不断完善，功勋荣誉表彰奖励获得者的荣誉感、获得感不断增强。
今天，由勋章、荣誉称号、表彰奖励和纪念章等4个类别组成的功勋荣誉表彰制度体系，成为中国特色社会主义大党大国典礼制度和国家治理体系的重要组成部分，尽显中国特色、中国风格、中国气派。
（三）榜样的力量——“每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业”
两个多月前，农业专家赵亚夫在稻田间度过了85岁生日。
2014年，习近平总书记在江苏镇江世业镇先锋村农业园考察时见到了赵亚夫，由衷赞扬并勉励“‘三农’工作需要一大批像他这样无私奉献的人”。
这一次，习近平总书记为他颁授“七一勋章”，赵亚夫更为振奋：“共产党员就是要全心全意为人民服务。只要干得动，就为农民朋友学到老、干到老、服务到老！”
择一事，终一生。接过那枚承载家国敬意、凝聚人民期盼的勋章，一名名功勋模范，许下奉献一生的无悔誓言。
他们书写着信念坚定的忠诚。
西藏隆子县玉麦乡村民卓嘎获颁“七一勋章”后，依旧每天赶着牦牛出发，沿着父亲、自己和妹妹央宗用脚步丈量的路线巡边。这份荣誉让她对这条巡边路更加敬畏，以赤诚之心守护玉麦的一草一木。
他们坚守着拼搏竞先的执着。
今年3月，95岁高龄的“人民教育家”张晋藩再度走上中国政法大学的讲台，授课时常常拿起高倍放大镜，一字一句看着讲稿。“敬业勤业精业”，习近平总书记的话，张晋藩一直铭记在心、躬身实践：“把中国法律史学的根脉寻回来，让中国法律史研究的中心，牢牢扎根于中国大地。”
他们映照着居功不显的朴实。
81岁的“人民科学家”、中国科学院院士叶培建一生致力于圆“中华民族自强不息的飞天揽月之梦”，老骥伏枥依然壮心不已：“我喜欢为国家做事，做得越多越好。”
伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。
“中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。”循着习近平总书记指引的方向，一个个功勋模范将个人理想融入国家发展、民族复兴大局。这份荣誉跨越时光、照亮前路，续写着绵延不绝的民族精神史诗。
一群群优秀党员，让榜样之魂后继有人。
数千个“小马工作站”遍地开花，培养出近8万个“小马”……今天的山城重庆，一批批“社区小马”“公安小马”“城管小马”等涌现出来，用心用情化解群众诉求、服务基层治理。
青春力量的成长，源自“七一勋章”获得者马善祥的悉心传承。这位扎根基层30多年的老调解员，常穿着一双黑布鞋走街串巷，为街坊邻居排忧解难。“老马”带“小马”，给基层一线不断注入新鲜血液。
“我们需要千千万万像老马同志这样的基层干部，发挥共产党员模范带头作用。”习近平总书记的嘱托，鼓舞着“老马”余热生辉，“小马”接力奔腾。
功勋模范们的崇高精神，如星火燎原，在广大党员干部心中点燃奋进的火种。
在“七一勋章”获得者黄文秀奋斗过的广西百色市百坭村，“文秀先锋岗”常态化运行，党员主动认领职责、冲锋在前，全力化解邻里矛盾、助力村民增收；
在“全国优秀共产党员”廖俊波担任过县委书记的福建政和县，白茶飘香、文旅兴旺，廖俊波先进事迹展示馆参观者络绎不绝；
在“人民楷模”王继才坚守过的江苏开山岛，2018年以来已有8批守岛民兵完成190余次换岗值守，用行动书写“我们都是‘守岛人’”的家国赤诚……
人不率则不从，身不先则不信。
让榜样的精神无远弗届，习近平总书记号召：“只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业！”
新时代的追光者们接过炬火，一个党员的拼搏变成一支队伍的冲锋，让“我先上”带动“跟我上”，努力把崇高品格落实到一言一行。
崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。
“对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量”。习近平总书记的殷切期望，正在神州大地落地生根。
各大高校邀请功勋模范登台授课，鲜活感人的故事激励广大师生崇尚先进、学习先进、争当先进；发出“清澈的爱，只为中国”誓言的戍边烈士陈祥榕等英雄事迹写入新版语文教材，为青少年播撒爱党爱国的种子；以8位“共和国勋章”获得者为原型创作的电视剧《功勋》，收视与口碑双丰收，无数观众为之动容……
放眼中华大地，声声是气壮山河的英雄礼赞，处处是攻坚克难的奋斗身影。向功勋模范致敬学习成为时代风尚，汇聚成勇毅前行的澎湃大潮。
不朽功勋，镌刻史册；光辉榜样，照亮前路。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，英模风范闪耀祖国大地，奋斗精神激荡时代浪潮，亿万人民同心同向、笃行不怠，必将凝聚起迈向复兴的磅礴力量，推动英雄辈出的中华民族在新征程上乘风破浪、浩荡前行。
牢记初心使命奋进复兴征程丨福建龙岩：红旗飘扬地焕发新容颜-新华网
牢记初心使命奋进复兴征程丨福建龙岩：红旗飘扬地焕发新容颜
题：福建龙岩：红旗飘扬地焕发新容颜
5月上旬，位于福建省龙岩市新罗区的紫金龙净清洁能源有限公司厂区内，首批载重140吨的纯电矿卡“走下”生产线，驶向西藏巨龙铜矿。
得益于龙岩本地以及紫金矿业在全球丰富的矿山应用场景，总部位于龙岩的矿山领域智慧驾驶龙头企业易控智驾，实现超2500台无人驾驶矿卡落地，在矿山无人驾驶领域市占率超过50%。
“红旗越过汀江，直下龙岩上杭。”龙岩具有光荣革命传统，是“二十年红旗不倒”的闽西革命根据地核心区。近年来，在建设闽西革命老区高质量发展示范区过程中，得益于国家部委及央企“一县一策”对口帮扶、广（州）龙（岩）对口合作、厦（门）龙（岩）山海协作等扶持政策持续加力，龙岩工业强市建设水平不断提高。
走进龙岩市武平县新型显示产业园区管委会大厅，产业集群图谱引人瞩目：产业链条、关键企业、需补充链条、拟招商企业、未来产业方向规划等一一在列。“从承接产业转移起步，武平县抓住龙岩与粤港澳大湾区共建产业合作试验区等机遇，6年内打造出业内小有名气的县域新型显示产业，并入选国家级产业集群。”武平县委书记张丽华说。
龙岩市矿产资源丰富、工业基础扎实。近年来，当地出台“矿业+”系列举措，聚焦矿业+新材料、矿业+新能源、矿业+智能制造等方向，积极延伸产业链，发展新质生产力，引导各地因地制宜制定“一县一特色”产业集群图谱，初步建成以新材料新能源、有色金属、机械装备为主导的工业产业体系。
发展日新，山河焕新。位于龙岩市永定区虎岗镇虎东村村口的永平桥，是当地知名的“红军桥”。两岸青山如黛，桥下溪水潺潺，桥头数株百年古树郁郁苍苍。虎岗曾是连接苏区内外的重要通道，有“铜虎岗，铁虎岗，千军万马也难上”之誉，永平桥则扼守着咽喉要道。
昔日地形险峻易守难攻的虎岗，如今已建成以高虎路为主干，辐射各村的村镇路网。当地的芙蓉李、富硒高山茶、反季节蔬菜等特色农产品，沿着大道通衢走出深山；山村里也吸引众多游客露营、采摘，群众靠着绿水青山和便捷交通捧起“金饭碗”。
近年来，龙岩全市在册公路桥梁达5300多座，高速大桥凌空跨山、国省干线桥梁贯通省市、农村公路小桥密布，实现“县县通铁路”。“去年，连城冠豸山机场修缮后恢复通航，新机场项目申报正紧锣密鼓进行。”龙岩市发改委有关负责人说，老区基础设施显著改善，极大促进了经济社会发展。
龙岩多山、多绿，生态条件得天独厚。借“绿”生金、向“绿”而行，绿色成为龙岩发展振兴的鲜明底色。去年，龙岩市实现林业产业总产值619.97亿元，林下经济总产值275.75亿元。
在武平县新鑫农业发展有限公司经营的1500余亩“共富林场”中，一簇簇灵芝破土而出。“公司拥有紫灵芝育种、种植到深加工全链条产业链，年经营收入数百万元，带动20多户脱贫户种植。”公司负责人罗荣辉说。
2025年，龙岩市主要经济指标排全国革命老区重点城市前列。当地城镇居民人均可支配收入52381元，增长4.5%；农村居民人均可支配收入29360元，增长5.7%。
沃野绘新篇：高质量发展基层样本观察
特写丨澳门端午：南湾湖畔奏响文体双重奏
这个端午，湖南人要赛“龙超”，还要争“龙王”
澳门迎接“APEC时刻”：文化共生机遇共享
中东战地手记丨当逃难成为苏丹代际烙印
新华解码丨强化绿色转型升级新能源重卡新政策出台
科学与健康丨让“瑰宝”有根有魂——一场别开生面的中医开学课-新华网
科学与健康丨让“瑰宝”有根有魂——一场别开生面的中医开学课
“中医这门学问，留的空白，比填满的多。”
9月7日，北京中医药大学“未来战略中医学家”培养项目（王琦班）开班式上，中国工程院院士、国医大师王琦一袭中式正装，神情庄重。
面对台下30名大一新生年轻清澈的眼神，他坦言期盼：“中医等待的，不是再多一个会背方子的人，而是那个肯往空白处走一步、再走一步，成为开创者的人。”
开班式所在之处，是北京中医药大学博物馆。这里既藏有《黄帝内经》《伤寒杂病论》等古籍善本，也展陈“古方新用、老药新做”的转化实践，千年经典与当代创新欣欣然同处一室。
王琦院士与新生在开班式上合影。（受访对象供图）
一纸经方传承千载，一缕药香穿越古今，中医药被公认为中华文明的瑰宝。勇立新的潮头，传承精华、守正创新，为健康中国建设贡献中医药力量，时代重任如何担当？
汇名师、育英才，方能推动中医药更好地走向世界、走向未来。
自2025年正式设置以来，王琦班实行九年一贯制本博连读，通过高考优异成绩选拔，每届不超过30人，旨在培养“有理论产出的中医临床家、有战略思维的中医科学家”。
学校为每名学生配备了临床与科研“双导师”，从入学起便同步夯实理论功底与临床根基。
放眼全国，当前独立设置的本科高等中医药院校已达27所，约670所高等院校设置中医药相关专业，中医药专业在校生超80万人。
强化中医思维，建立早跟师、早临床制度，试点中医学九年制人才培养……办学规模持续扩大的同时，中医人深入思考：在用好现代高等教育体系优势的同时，不丢失中医自身的培养逻辑。
上海中医药大学和中国中医科学院合办的“屠呦呦班”、广州中医药大学的“铁涛班”，成都中医药大学的“李斯炽班”……各具特色的长学制试点，正在为中医药事业积极储备未来的高端人才。
“科学的题，每答出一个，又站到下一个题的门槛前。”开班式上，王琦以自己用40余年时间建立具有生物学特征的人类体质分类体系为例，勉励青年学子“站在前人答案的尽头，给自己开出下一道题”。
科学之题以外，还有社会之题、人生之题。
慢病时代，高血压、糖尿病、肿瘤等“共病”成为中国乃至人类健康的重负。中医“治整体”“治未病”，如何发挥独特优势？怎样把“中国智慧”讲给世界？
学海无涯，是求学九载、学成即止，还是找到一道题、倾尽一生去求解？
言之谆谆，台下众人神色专注，若有所思。
发经典之奥义，融现代之新知，汇百家之言论，畅自由之思想——王琦书院的24字箴言，道出这里的办学宗旨。
这也是2026级王琦班新生王辛夷决心报考这里的缘由：“将院校教育与师承教育相结合，我对未来有了具体的向往：既能研读经典，也能接触现代科学；既能聆听名师教诲，也能带着问题求索。”
“学无师无以得高明，术无承无以得传薪……”仪式临近尾声，青年学子们齐声朗诵起王琦写下的《师承论》。抑扬顿挫间，“空白之问”迎来新的求解者。
“明天的中医需要什么样的人，社会已经在问了。能不能接住这个时代之问，变成自己一生的题——看你们的了！”殷殷寄望，落在这些学子心间。
基层一线党旗红丨年少见山河破碎，她毕生为中国制造破壁垒-新华网
基层一线党旗红丨年少见山河破碎，她毕生为中国制造破壁垒
1936年出生的中国工程院院士钟掘，已臻耄耋之年依旧精神矍铄，常常出现在中南大学的实验基地，带领团队进行科研攻关。身为顶尖机械工程专家，她功勋卓著：斩获多项国家科技进步奖、国家技术发明奖，首创“极端制造”理论，开创国内首个微电子器件制造专业，引领我国铝加工技术跻身世界前列……
今年恰逢建党105周年，党中央决定，开展“七一勋章”评选颁授，隆重表彰一批为党和人民作出杰出贡献、道德品行高尚的党员。钟掘位列8名“七一勋章”提名建议人选之中。“七一”前夕，一起品读她六十余年深耕制造、为国攻坚的热血往事。
这是6月15日中国工程院院士钟掘在中南大学岳麓山校区机械楼前坪留影。
“自强不息、科学报国”是钟掘坚守一生的信仰。钟掘这份赤诚初心，根植于战火纷飞的年少岁月。
1936年，钟掘生于江西南昌。年少时，她亲眼目睹日军轰炸后满目疮痍的城乡和战火中颠沛流离的百姓。
为了逃难求生，尚是孩童的钟掘背着行李，与家人从广西徒步到重庆，一路亲历侵略带来的战乱苦楚，深感只有祖国强大，人民才能安生
。年少的心底埋下奋斗报国种子。这份初心，成为钟掘一生不变的追求。
1955年，周恩来总理关于“重工业是国家工业根基”的报告，在少年钟掘心中埋下深耕重工的种子。19岁的她义无反顾填报北京钢铁学院冶金机械系，全校三百余名高中毕业生里，仅有两名女生选择重工业，她便是其中之一。
1960年，钟掘以优异成绩毕业，分配至中南矿冶学院（中南大学前身）任教。学校组织钟掘和学生们去煤矿和钢厂学习时，
滚烫奔涌的钢水旁，工人们顶着高温险境徒手操作的场景直击她的内心，使她十分震惊。
老师傅一句“国家需要钢，再难也要干”，让她暗下决心：靠科技革新生产，以机械解放人力。
6月15日，钟掘在中南大学机电工程学院接受记者采访。
二十世纪七十年代末，武汉钢铁公司引进一套国外先进热连轧机。这套号称汇聚前沿技术、性能顶尖的生产设备，空载试车阶段便突发严重故障，
外方专家一口咬定故障源于我方操作失误
钟掘课题组受邀负责故障排查。依托深厚的机械与力学理论基础，团队连续多日不间断监测测算，搭建起完整故障机理模型，用实验和数据精准锁定症结：设备本身存在先天设计和工艺缺陷，内部产生逆向力流，形成远超设计标准数倍的破坏载荷，最终引发设备损毁。确凿的技术结论令外方彻底信服，不仅依规作出经济赔偿，还依照我方研判结果全面修正配套软硬件设计。
谈及此事，钟掘深感欣慰和自豪：“这是打得最漂亮的一仗。全国学术会议上，同行无不振奋，事实证明，中国人的才智绝不输外国专家。”此后，她接连攻克多款进口装备的技术短板，在一次次实战攻坚中沉淀经验、淬炼科研硬实力。
6月15日，钟掘在中南大学机电工程学院接受媒体采访。
1990年代，中国经济快速发展，铝加工行业面临高质量热轧铝板严重短缺的难题，大量依赖进口。钟掘担纲《国家重点基础研究发展规划》（973计划）项目“提高铝材质量的基础研究”首席科学家，带领团队进行科研，打破了国外技术与材料的封锁，保证了国家重大工程对优质铝材的急需，为中国铝业技术整体升级做出了突出的贡献。
6月15日，钟掘（前）与中南大学轻合金研究院贺地求教授（左一）探讨大型航天铝合金结构件连接技术。
6月15日，钟掘（女）与团队成员探讨可重复使用大型不锈钢火箭箱底整体成形制造。
2003年，当多数研究者聚焦常规制造技术时，
钟掘提出了“极端制造”概念。她认为，中国要成为制造强国，必须攻克在极端环境和服役条件下制造高性能产品的技术，无论是万米深海的耐压壳体，还是航空航天器的超轻构件，都需要突破材料、工艺和装备的极限
。这个理念很快被写入《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》，成为前沿技术重点方向。
6月15日，钟掘（右）与中南大学轻合金研究院副院长易幼平在中南大学轻合金研究院工程化基地。
6月15日，钟掘与团队成员在自研10米级大型不锈钢箭体贮箱筒段旁经过。
如今，钟掘仍带领团队奋战在科研一线，啃着一块块“硬骨头”，和团队里的年轻人一起迎接新型空天装备、空天运载功能升级带来的新挑战。她主持重型运载火箭铝合金超大构件制造技术攻关，成功研制出10米级运载火箭贮箱整体过渡环、箱底瓜瓣等关键构件。这些突破，为国产大飞机、重型运载火箭等新一代航天装备的发展，奠定了坚实基础。
钟掘不断推动前沿理论落地生根、转化为实体装备，有力助推我国高端制造技术自主自强、安全可控。她首创的“极端制造”学术理念，也由此完成了从理论构想、科研探索到工程落地的完整闭环。
6月15日，钟掘（中）与中南大学轻合金研究院副院长易幼平（右一）探讨超精密光学铝反射镜研究成果。
钟掘平日生活朴素简朴，三餐常在校内食堂解决，常年奔走各地出差、深入生产一线
，在她看来，不断发现问题、思索钻研、破解瓶颈，是生活常态。
面对科研重重难关，她从未有过退缩困顿之感：祖国给予我们坚实支撑，有这份力量作依靠，便无惧任何挑战。
6月15日，钟掘（前）与中南大学机电工程学院党委书记肖来荣（后右）、副书记李玲芝（左）、教授谭建平（中）在中南大学机电工程学院内。
钟掘啃下一块块行业“硬骨头”
她自身便是一块铁骨铮铮的“硬骨头”
以自主创新为底色的“中国制造”之路
镜论丨让党旗在防汛抗旱一线高高飘扬-新华网
开栏的话：影像记录现场，评论阐释观点。新华社摄影记者以镜头记录时代，以文字直抒灼见。《镜论》专栏融合一线实拍与原创评论，直观展现时代图景，清晰传递主流声音。
2026年入汛以来，我国极端天气气候事件偏多、旱涝并重，当前已进入主汛期，极端天气不确定性持续加大，部分地区存在旱涝急转风险，防汛抗旱救灾形势严峻。
6月30日，中共中央政治局召开会议研究部署防汛抗旱工作，明确要求
“要始终把人民生命安全放在首位”“要快速高效抢险救援救灾”“基层党组织和广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在防汛抗旱、抢险救灾一线勇挑重担、冲锋在前”
2026年6月23日，四川省达州市渠县龙凤镇强降雨天气导致漫水桥被淹，党员干部在洪水中转移被困村民。
越是风雨来袭之时，越显使命担当。抗灾救灾一线是检验党员初心使命的试金石，从江河堤坝的巡防值守到旱区村落的输水保供，从转移群众的泥泞山道到抢险救援的最前沿，鲜红的党旗始终在防汛抗旱第一线高高飘扬，广大党员干部以实际行动践行
“江山就是人民、人民就是江山”
近日，在全国多个防汛抗旱重点区域，我们用镜头记录下了无数党员时刻准备、闻“汛”而动、向险而行的瞬间。
2026年7月5日，云南省西双版纳傣族自治州勐海县持续降雨，格朗和哈尼族乡帕沙村党员们伍（左）、四图（中）和村民一同清理道路排水沟。
2026年5月19日，云南省文山壮族苗族自治州马关县篾厂乡遭遇间歇性持续强降雨后，党员群众一同进行灾后重建。
2026年7月4日，辽宁省抚顺市全市普降暴雨，引发城市内涝，中国安能一局辽宁公司沈阳队党员侯林（前右）帮助市民走过积水路段。
2026年5月26日，湖北省恩施市城区持续降雨，当地城管部门党员柳罡（左）与市政维修人员一起疏通城市道路排水设施。
2026年7月1日，山东省东营市垦利区胜坨镇黄河滩区党员群众筑堤防汛。
2026年7月4日，辽宁省抚顺市全市普降暴雨，引发城市内涝，中国安能一局辽宁公司沈阳队党员沙伟政（右）和团员王松在抢险救援中。
2026年7月5日，山东省济南市公安局市中分局特巡警大队组织“党员突击队”辅警进行防汛演练。
翻阅新华社历年发布的图片影像，我们发现每当风雨袭来、旱情告急时，党旗飘扬之处永远是群众最安心的依靠。那些跨越时光的画面，记录见证了共产党员刻在骨子里、不变的初心与担当。
2019年6月30日，在乌英苗寨，驻村第一书记韦桂华（右四）、党员梁成兵（右三）、梁志新（左二）带领村民维修河堤。
2025年6月29日，贵州省榕江县特大洪涝灾害后，忠诚镇初级中学党员吴定环（左一）在榕江县忠诚镇一后勤伙食保障点帮忙打包盒饭。
2020年7月17日，江西因连日降雨引发洪涝，武警江西总队机动支队党员突击队队员在鄱阳县鄱阳镇昌江圩用推车将余土推到空地堆放。
2022年8月23日，为应对旱情，贵州省黔东南苗族侗族自治州岑巩县客楼镇丰坝村党员志愿者为群众送水。
2023年8月9日，武警黑龙江总队牡丹江支队组织党员突击队在台风“卡努”影响我国东北地区前，对东安区东小河子堤进行加固。
2023年8月7日，武警天津总队机动支队党员官兵在洪水过境天津子牙河前夕加固河堤。
2024年7月12日，持续强降雨天气导致四川省达州市境内渠江发生洪水，李渡镇灯台社区党员在洪水中转移被困村民。
2025年6月24日，贵州省榕江县发生特大洪涝灾害后，榕江县消防队党员张齐武（右一）和同事转移居民。
2020年7月16日，武警重庆总队执勤第三支队党员突击队队员在重庆万州区五桥镇转移受困群众。
2025年6月29日，贵州省榕江县发生特大洪涝灾害后，丹寨县公安局的党员民警潘建航（左二）和同事一起清理因洪灾受损的球场设施。
汛情不退，步伐不止。旱情不解，坚守不歇。
在一次次急难险重的任务面前，各地共产党员始终把人民生命安全放在首位，用
“我先上”“跟我来”
的实际行动，诠释着战斗堡垒和先锋模范的含义。
为应对主汛期，广大党员干部更要牢固树立和践行正确政绩观，加强值守、靠前指挥，以未雨绸缪的主动作为扛起守土之责，织密织牢灾害风险防控网，用责任与担当守护人民群众生命财产安全，让党旗在每一个群众需要的地方，始终高高飘扬。
摄影：李云生谭华邹新江张维堂
资料照片：黄孝邦李长华曹先训
乡亲轻抚面颊那一刻，是她扎根基层交出的青春答卷-新华网
被誉为“红军摇篮”“将军故乡”
弘扬优良革命传统、传承红色基因
在乡村振兴的实践中书写崭新答卷
今年32岁的易思维便是其中之一
用心倾听民生诉求、了解基层难点
2026年6月26日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维在处理村里的事务。
2026年6月27日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维为行动不便的老人送去午餐。
铁冲村瞄准村集体经济薄弱的发展瓶颈
以农文旅融合激活乡村经济动能
“铁冲”“铁冲映山红”等商标
为村级特色产业长效发展打牢品牌根基
这是2026年5月30日在金寨县铁冲乡铁冲村拍摄的露营地。
2026年6月27日，在金寨县铁冲乡，易思维准备走进一处咖啡馆。
2026年6月26日，在金寨县铁冲乡铁冲村的一处咖啡店，易思维展示自己参与设计的饮品外包装。
“藏在深山人不知”的销路问题
2025年3月20日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维通过网络直播的方式销售本土农产品。
2025年8月21日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维通过网络直播的方式销售本土农产品。
村集体经济组织承建的河道整治工程
易思维也会经常前往建设现场巡看
2026年6月26日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维（前右）在河道整治工程现场与务工人员交流。
2026年6月26日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维在河道整治工程现场了解工程进度。
节日慰问、暖心陪伴等志愿服务
用温情守护老年群体的安稳晚年
2024年12月12日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维（右二）与村民交流。
2026年6月27日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维（前左）在助餐点与老人交流。
一碗茶拉近距离、一席话化解心结
2026年6月27日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维向记者介绍“大碗茶事”调解室。
2026年5月25日，在金寨县铁冲乡铁冲村，村民在“大碗茶事”调解室交流。
为了让更多人了解、走近这座深山村落
铁冲村焕然一新”
2026年6月18日，在金寨县铁冲乡铁冲村，易思维通过新媒体宣传村里正在推进的民生工程（手机截图）。
2026年6月27日，在金寨县铁冲乡，易思维用手机记录村里的风景。
还有许多像易思维这样的年轻人
大国之翼——记空军航空兵某团
新华鲜报丨这份规划为未来五年教育强国建设提供“施工图”
财经慧说丨达沃斯+链博会，这个共识更加清晰
记者手记丨改写的不仅是速度，更是格局
藤森庆子胜选，秘鲁治理难题待解
因地制宜兴产业深耕乡土谋振兴
全球瞭望丨爱尔兰媒体：数字税再成欧美经贸摩擦点
微纪录片丨马白山“守隧人”
基层一线党旗红丨85岁的赵亚夫，又下田了-新华网
基层一线党旗红丨85岁的赵亚夫，又下田了
6月的江苏镇江句容市戴庄村，稻田里绿浪翻涌。今年85岁的赵亚夫又下田了，他弯着腰站在田埂上查看水稻长势。
这样的场景，不过是赵亚夫六十多年扎根农村的寻常一幕。从青葱少年到耄耋老者，他把田间地头当作毕生奋斗的主战场，以科技助农、以生态兴农、以实干富民，用一生坚守践行共产党员的初心使命，以毕生实干诠释科技工作者的责任担当，把成绩写在大地上，将成果留在千万农家。在中国共产党成立105周年之际，赵亚夫位列8名“七一勋章”提名建议人选之中。
在句容市天王镇高效施肥技术推进区，赵亚夫（左）和助手王忠立查看水稻长势情况（6月12日摄）。
在江苏句容戴庄有机农业专业合作社，赵亚夫（左）和农户彭玉洪交流桃子种植情况（6月12日摄）。
1941年，赵亚夫出生于江苏。1961年从宜兴农林学院毕业后，他被分配到镇江市农科所工作。当时农村的贫穷落后激发了他兴农报国的志向。从参加工作起，赵亚夫先后在武进、丹阳、宜兴等地蹲点，为农民提供技术指导服务。
2019年3月14日，赵亚夫在句容白兔镇查看草莓长势。新华社发（杨政摄）
第一年试种的草莓每亩收入超过2000元。从此，“要致富，找亚夫”在当地口口相传
1991年，赵亚夫（右）在句容白兔镇指导农户种草莓。新华社发
戴庄村党委书记姚伟超说：“作为一名农业科技工作者，赵亚夫每年有三分之二的时间都在田间地头，急农民所急，想农民所想。”
2001年，赵亚夫到了退休年龄，却主动请缨去了镇江最偏远的戴庄村
。当时戴庄村人均年收入不足3000元，村集体欠债。他组织村民成立合作社，动员党员带头试种有机桃，第一年桃子上市，价格是普通桃子的三倍。
赵亚夫探索出的“戴庄经验”，核心之一是培育生物多样性农业。在赵亚夫的倡导下，戴庄村的水稻田连续20年不打农药、不施化肥。“稻田里的小动物监测已达到150种，鸟类数量98种
稻米酿成米酒，酒糟做成黑猪饲料，黑猪粪便堆肥给桃树，散养的鸡鸭鹅穿梭在树荫下，啄食虫子、嫩草和坠落的果实，鸡粪、鸭粪也沉淀为土壤养分……在戴庄村彭玉洪的农场里，循环种养已初见规模。“跟着赵老学习了这些年，才明白好山好水真能长出好价钱。”彭玉洪说。
在江苏句容戴庄有机农业专业合作社，赵亚夫（中）和农户彭玉洪（右）交流桃子种植情况（6月12日摄）。
2013年5月15日，赵亚夫（左二）在句容戴庄村指导农户进行田间管理。新华社发（杨政摄）
在戴庄村，赵亚夫牵头成立有机农业合作社，
探索“村社协同”模式，在基层党组织领导下为农户提供统一服务
。全村866户中有812户以土地入股形式加入合作社。如今，戴庄村成了全国闻名的“有机农业村”，
2025年村民人均年收入突破4.7万元
一名党员就是一面旗帜。
2018年，“亚夫团队工作室”揭牌成立，赵亚夫担任总顾问，培育农村科技人才1200名。2020年，江苏省农科院启动亚夫科技服务体系建设，科技特派员、工作站遍布全省。
在句容市天王镇高效施肥技术推进区，赵亚夫（前排右一）向扬州大学商学院师生传授有机农业发展经验（6月4日摄）。
在句容市天王镇高效施肥技术推进区，赵亚夫（右一）向扬州大学商学院师生传授有机农业发展经验（6月4日摄）。
在句容市天王镇高效施肥技术推进区，赵亚夫（前排右）向扬州大学商学院师生传授有机农业发展经验（6月4日摄）。
在江苏句容戴庄有机农业专业合作社，赵亚夫（左）和当地农户、经销商交流桃子销售情况（6月12日摄）。
在江苏句容戴庄有机农业专业合作社，赵亚夫和当地农户交流桃子种植情况（6月12日摄）。
在句容市天王镇高效施肥技术推进区，赵亚夫（左）和助手王忠立查看水稻长势（6月12日摄）。
赵亚夫（左）和助手王忠立来到句容市天王镇高效施肥技术推进区，查看水稻长势情况（6月4日摄）。
赵亚夫在江苏句容戴庄有机农业专业合作社桃林中（6月12日摄）。
“这一生就让我选择扎根大地，
写在更广阔的大地上！”
党旗在基层一线高高飘扬丨山东济南芦南村党支部：绿水青山造就振兴路-新华网
党旗在基层一线高高飘扬丨山东济南芦南村党支部：绿水青山造就振兴路
题：山东济南芦南村党支部：绿水青山造就振兴路
抬头远望，村子四面山峦叠翠。几十年前，这里却是另一番景象：位置偏、土地少，村民世代以开山采石、放牛放羊为生。大小采石场、石灰窑密布，山体几乎没有植被覆盖，空气里经常弥漫着粉尘。
“以前山上光秃秃的，连一片乘凉的树荫都难找，那时候就盼着荒山‘披绿’，大家能过上舒心安稳的日子。”回望村庄的变迁之路，芦南村党支部书记、村委会主任贾虎平道出了干事初心。2004年，他担任村党支部书记，上任便立下目标：关停采石场和石灰窑，封山造林，为村庄谋长远发展。
芦南村的农场。新华社发（王仁锋摄）
全村靠山吃饭的人不在少数，封山等于断了生计，改革推进之初阻力重重。芦南村党支部充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，推行党员包户责任制，以友好协商与经济补偿并重的方式，关停了十几处石料厂和两座石灰窑。“山区的劣势也可以转化为优势。”贾虎平说，“我们要通过生态价值转化，变‘靠山吃山’为‘靠山发展’。”
山封了，造林行动开始了。党员带头干，村“两委”带领全村群众上山植树、覆土复绿。三年集中攻坚，常年持续补种，久久为功深耕生态修复……如今芦南村累计栽种各类树木150多万棵，荒山绿化率超过85%。昔日满目疮痍的荒山秃岭，蜕变为草木葱茏的生态绿洲。
党建引领聚合力，生态赋能促振兴。秉持“党建引领、生态优先、产业赋能、改革破题”的理念，芦南村大力发展产业。通过“党支部+合作社+企业”三位一体发展模式，村党支部领办芦南村股份经济合作社、济南诗酒田园农业科技有限公司等“三社三企”，以组织创新激活乡村发展内生动力。
依托山楂种植特色产业优势，芦南村规划了“云台山田园综合体”。贾虎平介绍，村里建成乡创基地、山楂产业园、山野民宿等多元业态，构建起集智慧农业、产品研发、观光旅游、科普研学、人才培育于一体的三产融合发展新格局，让生态资源持续转化为发展资本。
游客正在芦南村里游玩。新华社记者张昕怡摄
村子有了喜人变化，不少在外打拼的年轻人选择返乡创业、扎根乡村。2020年，“80后”青年贾杰回到村里开办民宿。“旅游旺季一房难求，淡季入住率也能维持在80%以上。”贾杰说。
2024年，贾杰又带领团队建成农场，新增采摘、露营、亲子活动等项目。“农场活动一年四季不重样，不管游客什么时候来，都有新鲜感。”她说，村里业态丰富，发展前景越来越好，年轻人在家门口就能实现就业创业。
返乡青年刘栋辞去市区工作，投身乡创街区运营和田园综合体管理，亲眼见证村庄的蝶变新生，“很多游客来村里游玩后，看到了乡村的美好，成为回头客”。据介绍，目前芦南村集体经济年收入超700万元，固定资产超过4亿元，年接待游客超过40万人次。
芦南村里翠绿的山体和供游客休憩的草坪。新华社记者张昕怡摄
不只芦南村在变。历城区委党员教育中心主任杨万鹏介绍，作为“源秀港九”党建联建机制龙头村，芦南村充分发挥党建引领辐射带动作用，锚定港九城乡融合发展示范区建设目标，带动周边8个村抱团发展、联动增收，实现“村村有产业”。2025年，示范区9个村集体经济收入达1257万元，以片区化发展推进乡村整体提质升级。
“我们将始终以党建为引领，坚守绿色发展初心，深耕生态产业，做实共富事业，继续带着大家往前走。”贾虎平说。
各地“城超”探索文体旅商融合发展“长红”之路
新华解码丨惠及公众出行租车行业迎来发展新指南
湖南制造业上市公司的“AI答卷”
走出剧场，戏剧仍在“现场”
热点问答丨伊朗与以色列交火“点到为止”？
中泰合作“超级观测站”助力曼谷精准治霾
麦收新图景丨麦田新生代逐梦好时光
中央军委发出通报表彰全军优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织-新华网
新华社北京7月2日电在庆祝中国共产党成立105周年之际，为表彰先进、树立榜样，激励各级党组织和广大党员始终对党忠诚、矢志奋斗强军、永葆政治本色，中央军委发出通报，表彰一批全军优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织（名单见光荣榜）。
通报要求，各级党组织要广泛开展向受表彰的党组织和个人学习活动，发挥先进典型的示范引领作用，进一步营造崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围，引导激励广大官兵团结奋斗、担当实干，书写无愧于革命先辈、无愧于百年基业、无愧于伟大时代的强军兴军新篇章。
中国人民解放军31539部队袁伟
中国人民解放军69316部队16分队罗宇
海军工程大学军用电气科学与技术研究所肖飞
中国人民解放军95902部队郑鑫
中国人民解放军63920部队邹雪梅（女）
中国人民解放军31695部队56分队王重阳
中国人民解放军73127部队党伟滔
中国人民解放军95429部队兰刈
中国人民解放军96732部队58分队吴戈
中国人民解放军61764部队黄静琪（女）
中国人民解放军31451部队赵丽（女）
联勤保障部队第九四一医院张瑛（女）
中国人民解放军31622部队43分队党支部
中国人民解放军92211部队44分队党支部
中国人民解放军93057部队71分队党委
中国人民解放军96037部队40分队党委
中国人民解放军32075部队党委
中国人民解放军32728部队二营党委
中国人民解放军63833部队六室党支部
国防科技大学空天科学学院某研究所党委
中国人民解放军63656部队二营党委
武警部队江西省总队赣州支队执勤二大队瑞金中队党支部
伟大征程丨书写强军兴军的新时代答卷（有声版）-新华网
伟大征程丨书写强军兴军的新时代答卷（有声版）
闽西古田，漫山青翠，“古田会议永放光芒”八个大字庄严夺目。走进古田会议会址大厅，炭火痕迹犹存——97年前的冬日里，与会代表们在这里燃起炭火，也点亮了思想建党、政治建军的星星之火。
2014年金秋，习近平总书记亲自决策在这里召开全军政治工作会议，引领人民军队寻根溯源、重整行装再出发。
党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队”的强军目标。党在新时代的强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是强国强军大局，立的是发展安全之基，标定了人民军队作为大国军队、强国军队的样子。
围绕这一目标，习近平总书记带领全军深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想，深刻回答了新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队的重大时代课题，明确了强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑，确立了政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军的战略布局，开辟了马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界。
听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。
习近平总书记深刻指出：“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇。”
党的十八大以来，党领导人民军队以整风精神推进政治整训，坚定不移全面从严治党、全面从严治军，决心之大前所未有，力度之大前所未有，新时代政治建军取得历史性成就。
全军把全面深入贯彻军委主席负责制，作为最高的政治要求来遵守、最高的政治纪律来维护，健全贯彻军委主席负责制体制机制，抓好请示报告、督促检查、信息服务工作机制落实，切实做到“听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心”。
党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，把中央军事委员会实行主席负责制这一领导体制在党章中确立下来。
“金星闪耀在军旗上，我们的原则是党指挥枪……”歌声回荡军营，唱出了官兵绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治自觉。
能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。
“在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗？”习近平总书记的“胜战之问”振聋发聩，一场“战斗力标准大讨论”席卷全军。全军牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦、各项工作向打仗用劲。
深化国防和军队改革蹄疾步稳，领导指挥体制改革、规模结构和力量编成改革、军事政策制度改革“三大战役”压茬推进，构建起军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
国产航母、歼-20、运-20等先进装备列装，“东风”系列导弹形成强大威慑。东海、南海、台海方向演训常态开展，亚丁湾护航、海外撤侨彰显大国担当。从朱日和联合训练基地的实兵对抗，到边防一线的实战演训，人民军队在硝烟淬炼中提升联合作战与全域作战能力，以更强大的威慑和实战力量捍卫国家主权、统一和领土完整。
作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。
习近平总书记谆谆告诫：“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”全军深入学习贯彻中央八项规定精神、军委十项规定及其实施细则精神，深入开展“八个专项清理整治”，全面停止军队有偿服务，出台严禁违规宴请喝酒、严禁违规经营牟利等纪律禁令。
与此同时，红色基因代代相传，充分发挥“大功三连”等先进典型示范引领作用，“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神持续涵养。从喀喇昆仑卫国戍边到抢险救灾一线，官兵用行动践行“清澈的爱，只为中国”。
2025年9月3日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动举行。人民军队以政治整训新风貌、力量结构新布局、现代化建设新进展、备战打仗新成效，光荣接受习近平总书记检阅，接受党和人民检阅。
当前，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，也比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。人民军队聚焦奋斗建军百年，锚定目标任务，沿着习近平总书记擘画的强军蓝图，以更加昂扬的姿态迈向世界一流，为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。
军旗猎猎，战鼓催征。走过近百年辉煌征程的人民军队，在新时代的号角声中，必将从胜利走向新的胜利。
庆祝中国共产党成立105周年音乐会在京举行-新华网
6月29日晚，庆祝中国共产党成立105周年音乐会《人民至上》在北京举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，同约3000名观众一起观看演出。新华社记者岳月伟摄
6月29日晚，庆祝中国共产党成立105周年音乐会《人民至上》在北京举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，同约3000名观众一起观看演出。新华社记者谢环驰摄
6月29日晚，庆祝中国共产党成立105周年音乐会《人民至上》在北京举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，同约3000名观众一起观看演出。新华社记者燕雁摄
基层一线党旗红丨大别山下的养老守护者-新华网
基层一线党旗红丨大别山下的养老守护者
7月23日，邹倩（左一）与一些老人合影。
在湖北省黄冈市英山县孔家坊乡农村福利院，院长邹倩穿梭在各个房间，为失能老人擦拭身体、整理床铺，陪老人谈心。今年是邹倩扎根基层养老一线的第32个年头。
1995年，刚满17岁的邹倩来到福利院，成为一名护理员。30多年来，她一直坚守在照料老人的一线岗位，把公办福利院变成山区老人们的温暖家园。
“我从小由爷爷奶奶带大，没来得及好好孝敬他们，我就想把这份孝心留给福利院里的老人。”邹倩说。邹倩刚参加工作时，福利院只有十几间土坯平房，仅有十几位老人和三名工作人员。2003年，福利院搬迁至现址，历经多轮改扩建，如今院区全部建成抗震适老化楼房，房间内独立卫浴、空调、护理床一应俱全，91张床位常年满员，还有不少老人排队等候入住。
养老护理工作琐碎繁重，院里大多是重度失能、智力残疾、常年卧床的老人。每天天刚蒙蒙亮，邹倩便和11名护理人员分头巡查楼层，帮老人洗漱穿衣、喂饭喂水、清洗衣物。
朝夕相处中，不少老人把邹倩视作亲人。她外出开会几日，回来总会被老人们团团围住，拉着她的手舍不得松开，生怕她被调离福利院。“老人舍不得我，这份依赖就是对我最好的夸奖。”邹倩说。
2026年7月1日，邹倩被授予“全国优秀共产党员”称号。“把最困难的群体照顾好，是我作为党员该做的事。”邹倩说，她会继续坚守在大别山深处的福利院，以党员的初心与热爱，守护好每一位老人的晚年时光。
7月23日，邹倩与一名老人聊天。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩在喂一名老人吃饭。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩与一名老人握手。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩在为一名老人做理疗。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩查看一名老人的身体状态。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩推着一名老人到食堂用餐。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩（左一）在厨房为老人包包子。新华社记者伍志尊摄
7月23日，邹倩在福利院内的小菜园摘辣椒。新华社记者伍志尊摄
这是7月23日拍摄的邹倩。新华社记者伍志尊摄
基层一线党旗红丨党员骑手高丰：脚步丈量城市真心温暖他人-新华网
基层一线党旗红丨党员骑手高丰：脚步丈量城市真心温暖他人
这是北京美团707骑手党支部书记高丰（6月18日摄）。
送外卖，敲三下门，退到门后约四十厘米，安静等候；货品双手递上，方便顾客稳妥接收。“半臂长的距离，门一开，两手一递交，就妥了。”美团707骑手党支部书记、外卖骑手高丰这份为他人着想的细腻，是一名外卖骑手体恤他人的职业素养，更是质朴的善意与尊重。
2026年7月1日，高丰被授予“全国优秀共产党员”称号。此前，他曾荣获“全国劳动模范”称号、“全国五一劳动奖章”等荣誉。
2018年，高丰从辽宁来到北京，成为美团一名外卖骑手。初到北京时，不认路是最大的难题。高丰随身揣着小本子，一条街一条街地记——哪个路口红灯长、哪家商户离电梯近、哪个小区哪个门进最快。如今，他成了骑手们公认的“活地图”，一个月跑八九百单，准时率99.8%，满意率100%。
日常工作中，高丰积极发挥党支部书记“领头人”作用，鼓励党员骑手在做好配送服务的同时，积极投身基层治理和志愿服务，及时发现身边问题反馈给街道和社区。他加入朝阳“小巷管家”项目，带领骑手融入社区组建志愿服务队，还参加“与独居老人结对子”“一袋一单垃圾分类”“绿色循环工具漂流”等公益活动。
车轮滚滚，初心如磐。高丰始终用脚步丈量城市，用真心温暖他人。而千千万万像他一样的新就业群体，也在平凡的岗位上书写着属于这个时代的不凡印记。
北京美团707骑手党支部书记高丰在送餐（6月18日摄）。
北京美团707骑手党支部书记高丰在操作送餐软件（6月18日摄）。
北京美团707骑手党支部书记高丰在送餐间隙与同事交流（6月18日摄）。
北京美团707骑手党支部书记高丰在支部大会上发言（6月18日摄）。
北京美团707骑手党支部书记高丰（右二）与同事们来到美团骑手党群服务中心（6月18日摄）。
“七一勋章”获得者丨吾哈斯·苏来曼：长守边疆医者仁心-新华网
“七一勋章”获得者丨吾哈斯·苏来曼：长守边疆医者仁心
“我们是共产党员，我们不能‘退休’。”这句朴实的话语，是一名共产党员一生的坚守。
在祖国西北边陲的新疆塔城地区裕民县，吾哈斯·苏来曼扎根牧区行医数十载。当地群众常说：“草原上的花儿有多少，吾哈斯医生做的好事就有多少。”
行医路上，吾哈斯·苏来曼骑着马，背着药箱，冬季顶着风霜严寒，踏雪而行；夏季忍受蚊虫叮咬，翻山越岭，牧民在哪里，他就奔赴哪里。
从医数十载，吾哈斯·苏来曼累计救治患者10万余名、成功抢救危重病人数千名、亲手接生孩子3200多个……对亲历者来说，这是边陲草原上生生不息的生命之光。
2015年，吾哈斯·苏来曼正式退休。离开工作岗位，却离不开牵挂的病患。他挂牌成立“吾哈斯健康服务室”，定期开展义诊服务。
从风华正茂到霜雪盈头，从骑马巡诊到开展健康服务，共产党员的初心使命，永不退休。
“七一勋章”获得者｜马善祥：把群众的幸福当作大事-新华网
“七一勋章”获得者｜马善祥：把群众的幸福当作大事
“老马工作室”的一角，整齐地摆放着一排排工作笔记本。翻开笔记本，细致记录着群众诉求和基层工作心得。这是70岁的人民调解员马善祥38年来走街串巷、疏解矛盾的记录，也是他始终坚持站在人民立场做好调解工作的注脚。
在社区街道，街坊邻居都喊他“老马”，“有事找老马”成为人们心照不宣的默契。1956年出生于四川隆昌的马善祥，32岁从部队转业成为一名人民调解员。到矛盾调解一线，将理论与实践结合，在复杂的利益纠葛中，马善祥用辩证法的思维抽丝剥茧。
2012年，“老马工作室”正式成立，马善祥参加工作以来记下的笔记被统一归纳，总结出“老马工作法”。2016年退休后，经组织批准，马善祥继续留在调解一线发挥余热。在他身边，聚集起越来越多受“老马精神”激励的“小马”。
3000余个“老马工作室”“小马工作站”在重庆成长起来。8万余名社区书记、公安干警、司法人员等各领域“小马”汇聚成守护基层平安的“千军万马”。
身边的红色地标丨中共一大纪念馆“圈粉”海内外游客-新华网
新华社上海6月23日电（记者陈爱平）近日，泰国游客帕卡跟团参观中国共产党第一次全国代表大会纪念馆。他对中共一大会址外观——石库门建筑、乌漆木门、朱红窗棂、清水墙等留下了深刻印象。
“难以想象，中国共产党就是在这样朴素的厅堂‘诞生’。更难得的是，人们将这里保护得很好，仿佛还能看到过去的样子。”他说。
1921年7月23日，正是在这座位于上海市兴业路76号（原望志路106号）的建筑里，中国共产党第一次全国代表大会召开。
长期以来，上海有关部门遵循“修旧如旧”的原则，保护、修缮中共一大会址，其内部陈设尽量保持原貌。如今，中共一大纪念馆既涵盖中共一大会址、中共一大代表宿舍旧址（博文女校）、中国共产党代表团驻沪办事处旧址（周公馆），均属国家重点文物保护单位，也包括2021年6月开馆的纪念馆新馆。
毗邻中共一大会址，中共一大纪念馆新馆地下一层基本陈列“伟大的开端——中国共产党创建历史陈列”，分为序厅、“前仆后继、救亡图存”“民众觉醒、主义抉择”“早期组织、星火初燃”“开天辟地、日出东方”“砥砺前行、光辉历程”和尾厅7个板块，综合采用多种展示手段，全面系统地展示中国共产党的诞生历程。
3月30日，在中共一大纪念馆前厅的体育课堂上，老师指导学生参与红色定向赛，完成打卡闯关任务。新华社记者刘颖摄
不久前，江苏游客李云和8岁儿子来上海短期度假，特别安排参观中共一大纪念馆。他们参照一本名为《一大·宝藏——写给孩子的红色文物故事》的书，在馆内仔细寻找并聚焦《共产党宣言》第一个中文全译本等展品。李云希望，孩子通过参观红色地标了解历史，也鞭策作为父亲的自己，时刻不忘当下的美好生活来之不易。
数据显示，今年以来，中共一大纪念馆（含周公馆、博文女校）累计接待观众数量超过100万人次。
随着人们参观红色地标热情持续高涨，中共一大纪念馆面向各级党团组织、国内外游客青少年群体、学龄前儿童打造的“一大研学”品牌，持续创新探索，“初心号”红色巴士、电影主题课堂、“数字一大·初心之旅”“数字一大·伟大征程”系列大空间VR沉浸式体验、咖啡主题沙龙及红色文旅城市漫步等，深受市民游客欢迎。
外国游客来到中共一大会址参观。新华社发
红色文化还以更加时尚的方式“走进”年轻人的心。馆方介绍，围绕中共一大纪念馆藏品、展品等研发设计的“一大文创”自2021年创建品牌以来，已涵盖千余种单品，覆盖文具、办公用品、邮品等品类，得到观众尤其是年轻群体的喜爱。
上海财经大学学生陶远在参观场馆后，来到“一大文创”商店选购了一款“信仰的力量”移动充电宝，寄给在其他省份上学的小伙伴。“它小巧、实用，也很有意义。红色文化与我们生活密不可分，我也邀请朋友们来上海，到纪念馆亲身感受。”他说。
3月30日，在中共一大纪念馆展厅内的美术课堂上，老师指导学生们围绕石库门建筑特征进行创作。新华社记者刘颖摄
前来参观的入境外国游客也不断增长。据统计，2025年中共一大纪念馆接待外国观众近10万人次，创历年新高。目前，场馆已经构建了全域英文覆盖、多语种导览、专业讲解的立体化服务体系，努力满足外国观众的参观需求。
“纪念馆附近就是热闹繁华的商圈，更让人直观感受到中国的发展和进步是多么巨大。中国共产党、中国人民让人敬佩！”走出中共一大纪念馆，帕卡对记者说。
习近平党建思想的时代特质与世界意义智库报告发布-新华网
习近平党建思想的时代特质与世界意义智库报告发布
这是《习近平党建思想的时代特质与世界意义》智库报告。新华社记者陈晔华摄
新华社北京7月2日电（记者熊丰、陈弘毅）中共中央党校（国家行政学院）国家高端智库、新华社国家高端智库7月2日联合发布《习近平党建思想的时代特质与世界意义》智库报告，深入阐述中国共产党之所以能够不断铸就辉煌的优秀特质和关键密码。
报告认为，习近平党建思想深刻回答了新时代党的建设重大理论和实践问题，以一系列原创性成果丰富和发展了马克思主义建党学说。“十四个坚持”是对习近平总书记关于新时代党的建设具有标志性引领性的新理念、新思想、新战略的集中概括。
报告说，习近平党建思想以坚定的理想信念指导伟大实践，以高度的历史主动洞察风险挑战，以强烈的使命担当引领复兴征程，以深厚的为民情怀坚守根本立场，以科学的思维方法破解发展难题，彰显出独特的理论品格。
报告强调，中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。习近平党建思想站在人类政治文明发展的高度，基于对当下和未来世界的思考和对中国共产党实践的总结，为世界各国政党特别是全球南方国家政党建设提供了重要的公共思想产品。
全文丨习近平党建思想的时代特质与世界意义
要点海报⼁习近平党建思想的时代特质与世界意义
一图了解《习近平党建思想的时代特质与世界意义》
党旗在基层一线高高飘扬丨李莉：让杂交水稻香飘世界-新华网
党旗在基层一线高高飘扬丨李莉：让杂交水稻香飘世界
“80后”的李莉是湖南杂交水稻研究中心副主任。她勇挑重担，攻克“低镉水稻”育种世界性难题，育成首个国家审定低镉品种“西子3号”。
接续袁隆平院士遗志，推动第三代杂交水稻亩产创新高。她化身“推销员”搭建国际合作平台，让杂交水稻香飘世界，把党旗插在科研最前沿。
作者：丁春雨、王天泽、张吉桢
科技为翼护文脉文化遗产焕新生
雄安日记丨未来之城的这场“科技盛宴”有多硬核？
记者手记丨走进英国移民风波“风暴眼”
记住这些外号，让你秒变世界杯“老球迷”
年内涨幅回吐，黄金为何走势疲软
Vlog丨文脉津韵外国友人品读市井烟火
基层一线党旗红丨“有事找老马，管用”-新华网
基层一线党旗红丨“有事找老马，管用”
在重庆观音桥街道，如果你问“有困难找谁”，街坊们大多会脱口而出：“找老马！”
街坊口中的“老马”便是马善祥。在中国共产党成立105周年之际，马善祥位列8名“七一勋章”提名建议人选之中。
马善祥曾是重庆市两江新区观音桥街道办事处的干部，一直从事群众调解工作。退休后，他被组织返聘，专心当起“老马工作室”的负责人，依然干着服务群众、调解矛盾的老本行。其实，在扎根基层的30多年间，他的头衔有很多：不仅是第十三届全国人大代表，还荣获了“改革先锋”“全国优秀共产党员”“全国先进工作者”“时代楷模”“全国十大法治人物”等称号。
但这些头衔，街坊们未必记得住，他们只知道——“有事找老马，管用！”
“老马”在重庆市两江新区观音桥街道的老马工作室（6月17日摄）。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区，“老马”接待社区居民（6月17日摄）。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区调解室，“老马”（左）在调解物业与居民之间的矛盾（6月18日摄）。
“调解矛盾的时间有长有短，最短半天，最长一年零两个月。”在马善祥看来，
解决矛盾不是冷冰冰地搬法条，而是要找到那个法律底线和人情温度之间的平衡点
。30多年来，马善祥累计接待群众2万余人次，帮助群众调解各类矛盾纠纷2500余件，小到邻里之间的鸡毛蒜皮，大到工厂改制、建筑工地突发群体性事件等纠纷。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区调解室，“老马”在调解居民间的矛盾（6月17日摄）。
“老马”的办公桌上，一摞摞笔记本引人注目。
280余本、900多万字的笔记，是马善祥30多年心血的结晶。从这些密密麻麻的字迹里，他提炼出了“民为本、义致和”的六字理念，“情、理、法、事”十三要则，还有基层干部们口口相传的“老马三十六策”
。这不仅仅是马善祥的个人心得，他总结而成的“老马工作法”，更为加强和改进基层思想政治工作提供了有益经验。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区，“老马”手机的背面贴着自己总结的“解忧”法（6月17日摄）。
在做群众工作方面，马善祥有个原则：“
我不想去说服群众，而是去揭示客观规律，群众自己对照客观规律，会得出正确的答案
。”这是他几十年与群众打交道悟出的真谛——
不说教、不强求、摆事实、讲规律，群众心里自然有杆秤
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区，马善祥（左二）与居民聊社区舞蹈队时即兴走出舞步（6月18日摄）。
“老马”（右）来到重庆市两江新区观音桥街道明珠社区进行调解工作（6月18日摄）。
一个人再能跑，也跑不完所有的路
他坚持“老马”带“小马”，将几十年的经验倾囊相授，带动了一批长期活跃在基层群众身边的“小马”。马善祥带头推动在有关行业、镇街、派出所等广泛建立3000余个“老马工作室”“小马工作站”，在全市培养“小马”7.8万余名。“社区小马”“公安小马”“城管小马”……各行各业的年轻人接过了接力棒，呈现出一幅“一马当先、万马奔腾”的景象。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区，“老马”在笔记本上写下当天的感受（6月17日摄）。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区调解室，“老马”在调解纠纷的间隙按摩穴位放松（6月18日摄）。
在重庆市两江新区观音桥街道明珠社区，“老马”向“小马”张培淄竖起大拇指，表扬她在处理矛盾时的表现（6月17日摄）。
“老马”已经成为重庆这座城市
“小事入手、小中见大、
甘于平凡、胸怀壮志。”
在市井街巷间传递着安宁与祥和
庆祝活动_庆祝中国共产党成立105周年_新华网专题报道
中共中央关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定
第1视点丨总书记号召全党坚定信心、接续奋斗
香港举行庆祝中国共产党成立105周年活动启动仪式
澳门举办系列活动庆祝中国共产党成立105周年
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第六期）-新华网
中国共产党成立105周年之际，新华社推出大型政论专题片《习近平党建思想引领强党强国新征程》。从7月2日至7月4日，我们以一天两集短片形式，和您一起感悟思想的磅礴伟力。
纵观世界各国现代化发展历程，外部遏制打压、内部矛盾积弊、发展道路摇摆，任何一重风险都可能阻滞现代化进程。中国式现代化，也绝非轻轻松松、敲锣打鼓就能实现。
迎难而上，敢打必胜。在习近平党建思想指引下，百年大党不断开辟管党治党、兴党强党新境界。千锤百炼铸就的钢铁意志，成为中国式现代化抵御风险、破浪前行最坚实的精神支撑。
新征程是充满光荣和梦想的远征，也必然面临新的挑战与考验。
我们必须持续锤炼全党坚强意志品质，始终知难而进、迎难而上、笃行不怠。不信邪、不怕鬼、不怕压，以强大政治意志应对时代风云，以顽强斗争意志破解复兴难题，以清醒自省意志实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终有信心、有定力、有魄力、有韧性，扛起民族复兴重任、人类和平发展使命，在百年变局中站稳脚跟、厚积长兴。
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第一期）
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第二期）
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第三期）
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第四期）
读懂中国共产党为什么能的关键密码（第五期）
伟大征程丨大国底气：国防和科技战线取得新成就-新华网
伟大征程丨大国底气：国防和科技战线取得新成就
题：大国底气：国防和科技战线取得新成就
仲夏时节，祖国西北巴丹吉林沙漠深处，东风航天城满目青绿。
2026年5月24日，搭载神舟二十三号载人飞船的长征二号F遥二十三运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射。神舟二十三号载人飞船发射取得圆满成功。新华社记者连振摄
这里更广为人知的名字是“酒泉卫星发射中心”。不到一个月前，搭载3名航天员的神舟二十三号载人飞船从这里启航，驶向“天宫”空间站。
习近平总书记深刻指出：“自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。”
今日我们取得的成就，正是建立在20世纪50年代以来，一代代先辈筚路蓝缕、攻坚克难，一步步亲手打下的坚实根基之上。
研制“东方红一号”时，科学家们靠半自动手摇计算器处理大量运算任务，一条轨道算了整整一年；“两弹一星”研制团队在戈壁荒滩、深山峡谷建立基地，隐姓埋名，断绝与外界有碍工作的往来，有人甚至献出了宝贵生命；研制新中国第一艘核潜艇“长征一号”，在没有图纸资料、没有专家权威、没有外来援助的“三无”基础上起步……
只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。危机关头，我们的先辈们挺过来了，中国国防科技事业挺过来了。
1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功（资料照片）。新华社发
1964年10月16日，戈壁滩上一声巨响，我国第一颗原子弹爆炸成功。1966年10月，我国第一次成功进行了发射导弹核武器的试验。1967年6月，第一颗氢弹成功爆炸。从原子弹到氢弹仅用两年零八个月，速度快于同期所有核国家。1969年9月，我国首次成功进行地下核试验。
深海之下，1971年8月，第一艘核潜艇建成并完成系泊试验，1974年4月完成试航任务，我国成为全球第五个拥有核潜艇的国家，“核潜艇，一万年也要搞出来”的誓言变为现实。国防尖端技术研究方面取得的成就，增强了我国的国防战略防御能力。
仰望天空，一曲《东方红》奏响中国人探索太空的征程：1970年4月，我国成功发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”，标志着中国在宇宙航天技术方面取得历史性的突破；1971年9月，洲际火箭首次飞行试验成功；1975年11月，第一颗返回式遥感人造地球卫星发射成功……
“国之重器”之外，那些改变普通人命运的科技突破同样不容忽视——
成功提取出一种新型抗疟药青蒿素，在全球特别是发展中国家，挽救了数百万人的生命；在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻，“一粒种子改变世界”；自行研制成功卫星地面站、彩色电视发射设备、第三代电子计算机，还发展了激光红外技术……
20世纪70年代，我国各领域科研人员潜心治学、默默耕耘，在极其困难的条件下，许多人顶住压力坚守岗位，用智慧和汗水守护着国家的科技命脉。
热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀。“两弹一星”精神的光辉，依旧照亮今人的前路。
2024年6月4日7时38分，嫦娥六号上升器携带月球样品自月球背面起飞，随后成功进入预定环月轨道。嫦娥六号完成世界首次月球背面采样和起飞。这是当日在北京航天飞行控制中心屏幕上拍摄的嫦娥六号取样回放画面。新华社记者金立旺摄
放眼星辰，“嫦娥”揽月、“天问”探火；俯瞰大洋，“雪龙”破冰、“奋斗者”深潜；环顾四方，高铁驰骋、北斗组网——几十年来，我国经济实力、科技实力、综合国力不断跃上新台阶，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。”习近平总书记掷地有声的寄语，言犹在耳。
日升月落，斗转星移，茫茫戈壁变绿洲。
今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国。历史不会忘记那些“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的共和国脊梁，未来必将由每一个脚踏实地的实干者书写新时代的荣光。
党旗在基层一线高高飘扬丨海拔5373米之上的暖心民生实践-新华网
党旗在基层一线高高飘扬丨海拔5373米之上的暖心民生实践
题：海拔5373米之上的暖心民生实践
仲夏时节，西藏山南市浪卡子县普玛江塘乡依旧寒风凛冽。
38岁的乡党委书记多吉旺久走进沙空村村民普布曲巴家叮嘱道：“村里的‘一户一档七色卡’已建好，证件资料村里统一代管，你安心巡边就好。”
普玛江塘乡位于浪卡子县南部，依偎在普莫雍错湖畔。全乡平均海拔5373米，是全国海拔最高的行政乡，空气中的含氧量只有海平面的40%。
今年是多吉旺久在普玛江塘乡工作的第四年，常年的高原日晒让他面容黢黑：“我们进村入户走访调研发现，群众习惯线下办理政务服务，经常因交资料、跑证件耽误放牧。”
普玛江塘乡地域辽阔，部分群众从家赶往放牧点，开拖拉机单程需要两三个小时。为破解牧区治理难题，普玛江塘乡深化抓党建促基层治理、抓党建促乡村振兴工作，创新“一户一档七色卡”便民服务模式。
各村为每户牧民设立专属档案柜，按照资料种类，依托七色卡，集中归集整理群众证件、惠民政策、问题台账等资料。党员干部入户走访时动态更新台账，实现“干部多记录，群众少跑腿”。
2026年3月，山南市普玛江塘乡党委书记多吉旺久（右一）入户走访群众的健康状况。（受访者供图）
普玛江塘乡党委搭建“党员+民警+群众”联防体系，常态化开展边境巡护值守。普布曲巴是当地一名资深护边员。高原山路崎岖难行，他每次驱车前往巡边点需要将近2个小时，单次徒步巡护里程超20公里。“有时候巡边结束太晚了，我就住在附近的牧工房或者帐篷里。”普布曲巴说。据统计，全乡年均巡边超300次，里程超1000公里。
在高海拔地区工作，党员干部身体长期承受高负荷，但全体党员干部始终坚守岗位，守护边疆、服务群众。他们常常冒着零下二三十摄氏度的严寒走村入户，开展法治教育、防冻防寒、牲畜保暖等工作。
“现在家里通了氧气和暖气，晚上睡觉舒服多了，白天室内穿2件衣服就足够了。”萨藏村68岁的措姆说。
普玛江塘乡年平均气温为零下7摄氏度，冬季长达9个月，最低温度约零下30摄氏度。过去一到冬季，老人易出现头晕、胸闷等不适症状，夜间睡觉要盖两三床棉被才能抵御严寒。
为改善群众居住条件，乡党委争取项目资金800余万元，积极推动全乡280户家庭安装空气源热泵热风机和家庭弥散式制氧机，同步实施“健康之屋”改造项目。昔日家家户户屋内烟雾缭绕、缺氧阴冷的场景一去不复返。如今，干净恒温的供暖、充足稳定的氧气，让群众基本告别“盼温暖、怕缺氧”的生活难题。
针对乡村基础设施薄弱，村民放牧出行存在安全隐患的问题，普玛江塘乡党委积极争取项目，组织村民以工代赈推进生产道路建设，项目总长超43公里，覆盖6个行政村，累计带动约260名群众务工。
“路修通后，就不用绕远路放牧，还能就近挣钱顾家。”查布村村民欧珠听闻修路消息，第一时间主动报名。
2026年4月，山南市普玛江塘乡党委书记多吉旺久（右二）调研生产道路建设情况。（受访者供图）
道路畅通加速推动产业升级。普玛江塘乡党委持续深化牧业改革，推行“流转闲置草场、固定放牧人员、优化牲畜结构、合群规模养殖”发展模式，推动传统牧业转型升级。同时，依托普莫雍错生态资源，举办环湖骑行赛事，发展特色文旅产业。
“我们扎根极高海拔地区，就是要让群众从‘吃得饱’到‘吃得好’，从‘穿得暖’到‘住得暖’，守住边疆，让群众的日子越过越红火。”多吉旺久坚定地说。
哨声响起中国企业多维“抢滩”世界杯
雄安日记丨亲历一位专家的“钟摆式行医”
焦点丨记者暗访后续：涉事地垃圾已清理完毕
美伊交火持续：步步升级还是危险徘徊
列国鉴丨频繁战事下以色列战时动员体系承受高压
AIGC丨数字赋能：一脉承古意数技启新篇
把握党的优秀特质系列学习快评-新华网
学习快评｜矢志追求真理，始终把准前进方向
“中国共产党之所以能够在105年奋斗中不断铸就辉煌，历史和人民之所以选择中国共产党，根本在于我们党具有其他政党和政治力量无可比拟的优秀特质。”在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记从六个方面深刻总结我们党的优秀特质，揭示中国共产党为什么能的关键密码，强调要结合新的实际，把党的优秀特质不断发扬光大，确保党永远不变质不变色不变味，始终具有强大创造力凝聚力战斗力。
习近平总书记强调，推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。新征程上，全党自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，不断推进理论创新、实践创新，必将不断开辟21世纪马克思主义发展新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
学习快评｜深深植根人民，始终拥有坚实根基
党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上的重要讲话中，深刻阐明我们党“深深植根人民，始终拥有坚实根基”的优秀特质，彰显了人民至上的深厚情怀，激励广大党员干部站稳人民立场，不断把为人民造福事业推向前进。
一切为了人民，一切依靠人民。不断密切党同人民群众的血肉联系，与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实，党和人民的事业就始终拥有不竭的力量源泉。
学习快评｜勇担历史使命，始终掌握战略主动
“勇担历史使命，始终掌握战略主动”，在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记深刻揭示我们党不断铸就辉煌的优秀特质，激荡起全党勇于担当、主动作为的强大力量。
学习快评｜顺应发展潮流，始终走在时代前列
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记深刻阐明我们党具有的“顺应发展潮流，始终走在时代前列”的优秀特质，为百年大党始终与时俱进、带领人民不断创造新的历史辉煌指明前进方向。
学习快评｜敢于善于斗争，始终保持必胜信心
我们党为什么能战胜各种风险挑战，带领人民不断取得胜利？在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记深刻揭示我们党“敢于善于斗争，始终保持必胜信心”的优秀特质，鼓舞着新时代共产党人攻坚克难、奋勇拼搏的昂扬斗志。
踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。站在新的历史起点上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党发扬斗争精神、增强斗争本领，坚定信心、接续奋斗，就一定能够跨越艰难险阻、穿越惊涛骇浪，通过顽强斗争打开事业发展新天地，确保中华复兴号巨轮劈波斩浪、行稳致远。
学习快评｜注重强健自身，始终充满生机活力
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记将“注重强健自身，始终充满生机活力”作为我们党的优秀特质之一，深刻阐明管党治党的重要意义，为我们不断推进新时代党的建设新的伟大工程提供了重要遵循。
新闻频道_最新新闻_深度报道-搜狐
上海综合科创水平保持全国第一
宝鸡外贸进出口总值同比增长超四成
孙心然夺得美网青少年女单冠军
公开叫嚣对华窃密美国间谍难逃中国法网
全省新就业群体骨干示范培训班在穗举办
求职有驿站入职有公寓安居有保障
因儿子突发腹痛如厕，一家六口错过航班，男子称登机牌提示难以辨认，起诉航司索赔2万，法院判了
俄“勇士”飞行表演队确定参加中国航展
伊朗南部格什姆岛方向传出爆炸声
阎森张怡宁率团访问北马其顿举办青少年乒乓集训营
网友称猫粮里发现钢丝，知名品牌客服：进一步核查
伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果；苹果iPhone18Pro系列正式预售；1.8元即可伪造上亿元转账截图，支付宝回应丨每经早参
胡塞武装称使用大量弹道导弹和无人机打击沙特军事设施
美国总统称美方与胡塞武装进行通话胡塞武装暂未回应
伊朗总统与阿联酋阿布扎比王储举行会晤双方支持缓和地区局势
胡塞武装称沙特对也门发动129次空袭
北京理工大学郑州研究院孵化企业获省双创大赛初创组一等奖
法国检方：暂无证据表明列车脱轨事故涉及恐袭
伊拉克外长同伊朗外长通话讨论边境口岸关闭及沙特遭袭事件
美国防部官员呼吁国会批准新财年国防预算
视频丨消息人士：白宫探讨援引《国防生产法》提升炼油产能
视频丨伊拉克临时关闭部分与伊朗接壤边境口岸
商铺门前垃圾散落，如何破解“治理后又反弹”困局？
也门胡塞武装称袭击沙特南部军事基地
提前13天开栓供暖漠河开启8个多月超长供暖季
中国选手严子怡获世界田径终极冠军赛女子标枪亚军
也门胡塞武装称用大量导弹和无人机袭击沙特；苹果iPhone18Pro系列正式预售；1.8元即可伪造上亿元转账截图，支付宝回应丨每经早参
也门胡塞武装：沙特48小时内129次空袭也门
特斯拉新一代Roadster跑车预计将于10月1日发布
一台机器替代整个静配中心！全球首创全自动静配机器人系统亮相服贸会，已应用于国内多家医疗机构
青年早新闻｜16岁小将孙心然美网青少年组夺冠，中国网球协会发贺信
参会国数量创28年来新高2026中国国际矿业大会闭幕
著名主持人敬一丹去世女儿发布讣告
敬一丹去世，女儿发讣告：6月突发急性脑出血，病情重
特朗普：胡塞武装致电美方并表示不愿与美方战斗，也不希望美方卷入冲突；也门胡塞武装方面暂未对此作出回应
出生6天女婴在月子中心无呼吸心跳送医后死亡，家属怀疑为呛奶，月子中心否认称孩子有“基础病”；警方已介入
四川一女子称被公职人员推入自家烧烤店厕所强奸，案情反转，当事镇干部否认，称“这是很小的一个误会”
全球媒体聚焦︱也门胡塞武装闪电攻势给美国制造新难题
南宁市网络安全主题灯光秀开启
周末突击运动？这份上班族“健康处方”请收好
视频|美企业高管支持放缓人工智能模型迭代速度
北斗技术赋能中国西南山区破解小水电“信息孤岛”
网球丨孙心然夺得美网青少年女单冠军
海南岛等地风雨持续、华西地区阴雨频繁，警惕降雨引发次生灾害
南海热带低压将于13日下午至夜间在越南登陆13日～15日海南省仍有强降雨天气
山西印发《省级行政事业单位内部控制指引》
海南岛等地风雨持续、华西地区阴雨频繁警惕降雨引发次生灾害
英国海上贸易行动办公室：一艘船只在霍尔木兹海峡遇袭
贵州水电设计技术服务海外“出圈”
一名“班主任”群内发通知收费，一名“家长”第一时间接龙、缴费，十几分钟内，30多名家长共转账8000余元；警方：6名团伙成员全部被抓
高铁车窗玻璃被刻“到此一游”等字样，网友：“游”字还写错了，刻字者既没素质又没文化；铁路局：玻璃未受损，已更换保护膜
“班主任”群内发通知收费，1名“家长”第一时间接龙、缴费，十几分钟内，30多名家长共转账8000余元；警方：6名团伙成员全部被抓
包揽前三届全国金话筒奖，50秒视频回顾敬一丹的新闻人生；敬一丹的声音将陪伴读者走过马年
伊朗总统强硬表态称伊朗不会投降：如果美国人是人，为什么要剥夺人们获得水、食物和药品的权利？我们的人民不会屈服于欺凌
“超级周”来袭：美联储会加息吗？霍尔木兹能达成协议吗？
两项养老机构强制性国标划出“安全红线+服务底线”织密老年人安全照护网
“刚柔并济”建强幼儿园教师队伍
厄瓜多尔发生交通事故已致1死11伤
从贸易通道到民生市场金砖合作在南非落地见效
太原机动车禁鸣喇叭，征求意见！
AI正在“毁掉”数学？邓煜、陶哲轩等25位菲尔兹奖得主紧急“吹哨”在反对什么？
德国汽车零部件供应商看好中国电动卡车热潮
安徽两家上市企业“换帅”，均有丰富政府任职经历
吕志成卸任沈阳市委副书记、市政府党组书记职务；曾任衡水市市长、河北省国资委主任、阜新市委书记等职务；曾获“全国优秀县委书记”称号
军事频道_最新军事_深度报道-搜狐
1962年张国华要全歼印军第七旅，总参不敢批，毛主席一句话定乾坤
伊朗导弹炸毁美军巴林基地，损失4亿美元，美军将被迫学隐蔽？
英方爆料：俄军阵亡超50万，总伤亡达150万！俄乌战争进入新阶段
随笔||理性审视俄乌战争的深层变局
美航母处境堪忧！白宫推断伊朗获得大国支援，导弹可覆盖所有美舰
100美军支持沙特改打胡塞武装，想要转嫁战争？沙伊紧急通话破局
卫星服务说翻脸就翻脸！波兰不忍了，联手芬兰自建通信网
出奇制胜！乌军无人机躲过俄军直升机火力拦截，袭击索契俄方油轮
沈阳真空装备企业实力评估参考广泰真空公开信息介绍
杜仲胶规模化生产企业有哪些核心能力
自不量力，妄图螳臂挡车？菲律宾南海强军闹剧，终究经不起现实吊打
梅德韦杰9月10日发出警告：“如果再有外部势力插插手俄乌战争，俄罗斯受到威胁将使用核武器进行自卫
美帝迟暮：美军主力舰南海“趴窝”四天：一场戳破霸权滤镜的断电危机
航母去哪儿了？美军“拆东墙补西墙”，最后一艘航母驶出亚太
小泽又获新武器：用英国无人机越境袭俄，西方“切香肠”战术下的危险博弈
印度2亿租两架美国大型无人机，美印防务合作再升级
9·11袭击事件，为拦截93号航班，女飞行员因无弹药曾准备直接撞击
EA-37B现身俄罗斯加里宁格勒边境：美军新型电子战机贴近俄进行实战化部署
2.8万吨的“冷战怪兽”出笼！纳希莫夫号带着S-400和“飞行雷达”杀回来了
巴铁飞行员亲述：歼-10C面前，F-16为何“没有可比性”
沈阳雷锋兵预征班有内务培训吗
孙进高级技工学校·13小时前
美国海军亮出新牌：AIM-424“恶意”空空导弹，看着怎么这么眼熟？
歼-16首赴非洲！6架重型战机亮相埃及，外媒热议其真实战力
俄乌要停火？30多国宣布派兵！欧洲抢跑乌克兰战后格局，俄罗斯划下红线
俄罗斯首次亮出"伊斯坎德尔-1000"：射程翻倍，这枚导弹真正瞄准的是谁？
日本挨了2颗原子弹，学者却怪苏联不守约？俄外长只回了一句话
美国迎来5个噩耗，特朗普最担心的事，终究还是发生了
土耳其军机60小时密集飞往巴基斯坦，到底送了什么？850架无人机！！
戎装医路合一|飒！看动医青年的“硬核”亮剑！
如何评估拖车防爆球行业品牌综合实力
河北安科安全防护用品·13小时前
日本在军国主义复活的路上狂飙！8.9万亿日元创纪录，最新2027防卫预算曝光
防弹衣厂家排名参考防护装备生产企业实力评判维度
哪些领域在使用激光射击打靶枪
演习变"渡劫"！印度特种部队演习翻船，2人失踪3人逃生，这战力也是没谁了
俄军近2年血战成果清零，红利曼防线一夜崩塌
伊朗导弹没打中航母，却打中了美军最大的命门：战争成本失控了
普京在印度撂下狠话：欧洲派兵就是对俄开战，1句话按住30国联盟
一切都靠“盖蚊帐”？俄罗斯6000公里探测距离战略雷达防无人机
引爆1100吨炸药！以色列亲手炸断最后退路，真正的噩梦或许刚开始
印度军队的乐子又双来了！印度精锐部队军火库被“掏空”，这安保也是绝了
美国海军陆战队急吼吼又往日本塞F-35B，结果被自己的短板亮了个腰
俄罗斯，3名男子在社交平台上，结识了一名美女，对方称自己被迫迁居乌克兰，并发送火辣照片诱惑他们，但女子的真实身份是乌克兰特工
颜若雪兮only·12小时前
高原测试拉胯还要硬买？印度狂砸重金买美国“标枪”
只有狠活没有科技！俄罗斯新款坦克交付，防护能力猛加料完成升级
没打中反而更可怕！美国航母就在旁边，伊朗导弹为何敢掠舰飞过
中老“和平列车－2026”联合演习展开全流程演练
胡塞48小时连炸沙特四城，油价破百，美军为何偏偏不下场？
伊朗不用投降了？连中俄都没料到，五角大楼深夜宣布重磅消息，特朗普气急败坏，这次真的输不起了！
法媒趁联训爆出埃及24架阵风大单，护盘护得太急了
004最新卫星图：球鼻艏托架就位，外飘已开工
飞龙在天！非洲小国亮出“陆基版PL-15”，西非防空格局迎新变数
最新一艘903A刷号！894舰到位，海军"大奶妈"队伍再添新成员
美媒：我们造一艘航母的时间，中国能下水两艘
连续5天，运-9天天准时“打卡”东海，日本F-15J每天起飞“陪练”快跟废了
乌议员：为了更接近和平，必须清除泽连斯基政权，否则会继续死人
9.13日：菲总统空降中俄金砖峰会，印菲腹黑算计藏不住，中美俄同时尴尬
乌军F-16已无导弹可用，被迫使用机炮肉搏作战
特朗普刚吹摧毁伊朗导弹工业，华尔街日报就拆台：人家地下复产了
北约重兵屯兵俄边境！剑指俄罗斯？三战阴云笼罩
比重建废墟更绝望！乌克兰战后最大难题：人口断层或将锁死国家未来
加拿大总理拉着泽连斯基，说要一起造无人机，一签就是一百年
开大，伊朗报复升级，美以英法德集体动手，特朗普没想到，伊朗越来越猛
外媒：沈飞论文披露新方案，下一代战机可在飞行员失能时接管飞控
军事夏令营哪家专业？权威评估来帮忙
天津北剑之锋拓展训练·12小时前
广东省检验认证集团·12小时前
丢掉所有幻想！伊朗三拳亮剑美军，美伊攻守逆转，彻底终结美霸权
军事夏令营哪家好？排名告诉你
本国议员公开抨击现政权！直言不换领导层，战争就不会结束
无人机两用物项起飞能力检测报告
视频丨也门胡塞武装连夺战略要地美伊战事受红海局势影响颇深
特朗普承认了，说出心里话，要是伊朗真的有核武器，美国会对他们点头哈腰，同时
哪些场景需要配备监狱门窗类高等级防护设施
怎样挑选适配多场景的隔热涂料生产企业
部队安防存储场景弹药柜供应厂商怎么选
哪些企业具备军用物资器材箱研发生产资质
哪些维度可判断江西防弹盔生产厂商实力
什么场景下会使用激光射击打靶枪
真正推手是战争？霍尔木兹2000万桶变800万桶，美国却甩锅乌克兰
沙特给美国交了那么多保护费，特朗普说：你们自己顶住
实事求是锐评古代那些著名防御工事，花了大力气修建到底顶不顶用，究竟是真的固若金汤，还是在战场上一打就不堪一击？
EAC认证上海经合·12小时前
塞尔维亚给战犯办军葬，还派专机运遗体，波黑外长希望欧盟能制裁
哪些因素会影响工兵铲的市场排名
眼见拿伊朗没办法，美国又把目光投向亚太，大批F35降落日本基地
哈萨克斯坦GGTN（GGTN-K）工业安全使用许可
胡塞武装拿下红海重镇，70多人受伤，沙特石油命脉被掐断了？
若志愿军换美式装备会怎样？“38军一个师”实战中完美演示这一惊人假设！
谈古论今历史有道·11小时前
印度：超级大国的雄心与现实差距
胡塞猛攻红海港口！沙特先动手反挨揍，曼德海峡真要变天了？
朝鲜向日本海发射导弹！恰逢美韩军演，金与正骂韩国是美国的仆人
9.13日：日本野心暴露，叫嚣要研发核潜艇，距离核弹仅一步之遥
上甘岭战场缴获大量美军罐头，装的全是粪便，美：要怪就怪张桃芳
沈阳雷锋兵预征班适合想参军的学生吗
孙进高级技工学校·11小时前
穆杰塔巴估计没料到，伊朗的两大王牌，或让人提前看到美国的结局
胡塞拿下泪之门，沙特石油出口量大减，特朗普却按兵不动
哪里有军用物资器材箱特种装备防护供应情况解析
河北安科安全防护用品·11小时前
2026年防弹装备优质厂商盘点江西英雄钢盔在列
河北工业切屑处理场景怎么选适配的压块机
什么是四川国防基地采购1:1仿真军事模型的核心考量标准
如何判断军事地形地貌类沙盘模型生产厂家的资质
2026年工兵锹值得关注品牌盘点昌林锹具在列
百年宣言落地！泽连斯基突访加拿大，卡尼为什么着急转向欧洲？
上千吨炸药同时起爆，真主党的“地下长城”，几秒内遭灭顶之灾
美卫生部长用军机助选，9000美元只租一小时，白宫还批准了
乌军导弹专打俄护卫舰，4年损失多少？黑海舰队已不敢出海。
霍尔木兹海峡航运安全面临新挑战
伊朗袭击10艘船，霍尔木兹乱了，沙特绕道苏伊士，全球石油遭殃？
沈阳“雷锋兵”预征班能进知名企业吗
孙进高级技工学校·10小时前
哪些安防场景适配使用防爆器材柜
怎么选军用物资器材箱特种装备防护领域企业实力参考
哪些因素影响验枪桶行业品牌排名
河北安科安全防护用品·10小时前
2026年英雄钢盔等防弹防护企业盘点汇总
江西红色教育培训·10小时前
四川航展展演1:1仿真军事模型供应方的筛选标准有哪些
普京与莫迪谈完，双方或达成一致：中方的地位，是该“动一动”了
如何选择建筑工程配套的防火门
俄罗斯海军：小艇巨炮与北极巨轮的生存之道
央视首次用"对外绝对碾压"，评价歼-10C，这是歼-20都没有的殊荣
5400平方公里被占，胡塞武装逼近曼德海峡，政府军战机轰炸
反常的一幕发生了：约旦被伊朗用导弹轰炸，约旦人民却在天台庆祝
伊朗声称打中美舰，美国反手炸5艘油轮，油价直接破100美元？
万斯反特朗普？私下过问军方伊朗战局，特朗普这下被架在火上烤了
碾压歼20？土耳其高调叫板中美俄五代机，纸上谈兵难掩实力短板
火光染红半边天！以色列深夜引爆1100吨炸药，亲手炸断和平的希望
埃及增购二十四架阵风！歼十CE只是陪跑？真正黑手其实是美国
24小时崩掉2600公里！也门政府军溃败，沙特两条命脉被掐？
赵蒙生：活着的战斗英雄，红二代的天花板
美军最耻辱一战！伊朗20枚导弹倾泻而下，堵死枚在中东全部退路
为何说最不想停战的是俄罗斯？鏖战4年，俄罗斯得到的3大红利
伊朗最近在两件事上，行事风格彻底变了，特朗普也束手无策
也门局势骤变，胡塞武装夺海峡，沙特急电特朗普，对方却直接回绝
辽宁航空润滑油生产厂哪家技术强：实力参考
俄罗斯后院要起火？美军在挪威小岛部署反舰导弹，英国也来了
70年代，青年张召忠，一张罕见的戎装留影，身姿挺拔，眼神坚毅
红海传来噩耗！胡塞武装扣押美军战车，伊朗盟友掌控曼德海峡要道
为什么没人联合打以色列，答案很简单：不是没人想打，是没人敢打
特朗普9.11纪念日谈伊朗战争！防长称仍在斗争，家属却要追责沙特
一次袭击砸4亿，美军打光百枚拦截弹，还能撑多久？
传统钓与路亚哪种空军率更低？刺破装备内卷幻象，渔获的本质是水域资源垄断
英国军情五处负责人：现在威胁比9·11还大，各地恐怖分子都在动手
特朗普刚说未必帮英国，转头就卖阿根廷飞机！1.03亿英镑交易曝光
欧洲女游客参观靖国神社直言评价，这一番话，直接让日本右翼网民已经破防
中俄关系要变天？拉夫罗夫罕见发声，俄罗斯真不当中国“小弟”？
俄军下手真狠，24小时连毁3座加油站，基辅断电关闸，乌面临停摆
加沙水上乐园被付之一炬，英国前首相：制裁以色列，谁在受益？
约旦美军基地遭袭惨状曝光！重伤员紧急空运德国，伊朗打击比预想狠得多
沙特大概率放弃也门扶持政权的核心逻辑分析结合当前也门战场态势与沙特联军的军事行动表现来看，沙特已基本呈现出放弃其在也门扶持政权的战略姿态，核心依据集中在战场应对失位、战力匹配失衡、域外作战参照对比以及沙特自身战略取舍四个核心层面，当下胡塞武装近乎一统也门核心区域的战局，正是沙特战略收缩...
印度砸数百亿买阵风却拿不到源代码，战时开火权被法国捏死怎么办？
9月13日：北约核围堵俄？芬兰公然放开北约核过境，欧洲再次笼罩核战阴影
2026年上海靠谱船用应急柴油发电机组源头工厂合作案例盘点
一场网恋牵出军事机密风波？俄方通报：3名男子被美女套走军情
1100吨炸药一次引爆炸4.1级地震，以色列清了20年的账，中东变了
打破航母不可撼动的神话？五角大楼承认伊朗弹道导弹，已能锁定美军航母
胡塞武装接连拿下政府军战略要地，已控制也门整个西部海岸
中方重提“敌国条款”，日本为何反应这么大？甚至放出狠话！
俄委员会主席：若你愿意的话，可以说泽连斯基的时代正在走向终结
叙利亚机场改建捅老底！墓地未调查就施工，数千家庭等一个交代
财经频道_最新财经_深度报道-搜狐
2026年9月国内外工业冷水机知名品牌
下周行情（9.14日-18日）要点早知道
【特别关注】印度鼓励小额纳税人补报境外资产和收入
职场人必读:3个写作技巧,让文案创作不再头疼
金融“捷径”藏圈套，认清四类金融黑灰产套路
中业智创一站式集装箱定制流程：从设计到交付，全程省心
中业智创集成房屋·13小时前
模具工厂短视频获客服务商汇总
靠谱东莞网络营销公司名单整理参考
维杰解析中央供料系统工厂项目前期设备选型评审研判与落地实操
2026年松山湖短视频获客公司推荐
深圳线上获客公司盘点，B端企业精准线索服务商推荐
2026.09东莞短视频获客公司对比
淘汰母猪跌破3元/斤，5天暴跌10%！敢问未来的路在何方？
职场人必读：如何通过写作方法论轻松搞定文案,提升工作效率
五金模具短视频营销公司哪家好
非标加工厂短视频代运营哪家好
东莞虎门短视频代运营公司推荐
餐饮厨房试营业“保命清单”设备、食材、团队全攻略
2025年长三角高锰酸钾厂商实力排行：小批量配送哪家更可靠？
乐创果糖机评测：餐饮商用的理想选择，值得入手吗？
2026年武汉工地建筑模板选购指南：从材质到厂家的全维度解析
东朔汉景建筑木方模板·13小时前
耀华建设管理有限公司关于浙江警察学院滨江校区部分道路改造工程的竞争性磋商公告
纸品纸业薪酬绩效搭建咨询公司：如何选对方案定制专家？
“站在光里”VS“站在田里”可能是同一批人
AI服务器龙头，90亿加码液冷等赛道
年产2GWh固态电池项目启动
太乙圣莲，30亿元“复活”哪吒汽车
中石化，大调整！
2026年9月筛选！长沙正规豆包搜索优化正规服务商
外贸“一枝独秀”，“三驾马车”如何协同发力？
依托课程思政助力高职工程人才高质量培养
9月梦幻行情统计分析：金价暴跌号价却没降？青花瓷再次突破历史新高
武汉桥梁建筑模板源头厂家——选对供应商，工程稳固从源头开始
家居用品企业绩效管理咨询公司选择指南：聚焦陪跑落地与高性价比
精密零件行业薪酬设计咨询公司陪跑落地实战指南
本地生活内容运营观察：闽南实体商家线上布局普遍存在周期认知偏差
2026甄选武汉建筑木模板生产厂家：从技术到服务的全面筛选指南
2026甄选智能家居薪酬激励咨询公司选择指南：哪家靠谱且落地见效
五金塑胶行业薪酬绩效搭建咨询公司落地指南
荆州大型激光切割机品牌怎么选？这份深度分析帮你避开采购陷阱
选购电动舞台幕布：必须考察的5个核心要点
北京顺达腾辉舞台幕布·13小时前
恺英网络拟斥资20.3亿元，间接参股韩国传奇IP母公司娱美德
薪资体系设计咨询公司哪家强？2026优选落地实力全解析
东莞采购五金工具怎么筛选服务完善的供应商
如何挑选适配多场景需求的办公桌椅及配套公共家具
长春大件安装搬运怎么选本地服务商能力盘点
沈阳美容美发学校选择参考维度有哪些
酷发美容美发培训学校·13小时前
哪些工业工程场景的钢材销售及配套金属加工解决方案可供参考
怎么挑选适配本土场景的办公家具
沈阳乳化油生产厂商筛选有哪些通用参考维度
上海工业废旧物资处置怎么选废品回收服务参考要点
上海诚信废品回收·13小时前
怎么选长春市商用楼宇中央空调解决方案
哪些是辽宁食品行业冷库建造核心要素
沈阳谷轮冷冻设备·13小时前
江西国标硼酸现货仓储配送选择需关注哪些要点
电子产业链薪酬变革咨询公司选型指南：避开误区，选对陪跑伙伴
2026优选机械设备有实力的薪酬绩效体系咨询公司热门选择推荐
如何选择长春适配的餐饮店装修服务商
尚世经久品牌策划·13小时前
油漆回收领域行业认可度较高的企业具备哪些特征
3888点，A股又被砸了个坑！但这三个信号正在偷偷变好
想做连锁酒店加盟需要掌握哪些行业常识
具备电网供应资质的电力塔生产企业有哪些特征
运动场地建设怎么选靠谱的塑胶跑道供应服务商
是否存在隐形消费电脑手机数码销售维修消费指南
鑫和电脑手机销售维修·13小时前
成都选择废品回收服务商可以参考哪些标准
成都鑫祥胜废品回收·13小时前
合肥装修公司选择时口碑参考维度有哪些
合肥非梵空间装饰·13小时前
如何选择适配需求的河北蛭石供货厂商
相城区商铺玻璃门开锁换锁该怎么选合适的服务方
渭塘佳玮开锁配钥匙·13小时前
怎么选合适的重庆桶装水配送服务商
重庆溢盛源桶装水配送·13小时前
哪些标准可判断中山坦洲废旧物资处置金属回收服务商靠谱
裕和金属废品回收站·13小时前
石家庄租赁随车吊怎么判断服务商口碑优劣
杉鸿吊车随车吊出租·13小时前
潍坊有短期资金需求怎么办理抵押
2026年东莞管道供应商盘点业丰建材等值得关注
怎么选择合适的电缆厂家辽宁区域线缆采购参考
顺德区手机维修回收透明估价门店怎么选
武汉商用空调回收相关服务有哪些参考方向
武汉德晟空调移机回收·13小时前
谷歌收购Mechanize人才，强化AI编程实力
榆阳区手表回收效率怎么判断本地闲置奢品处置参考
南昌本地铂金k金回收如何筛选正规实体门店
黄金回收悦家珠宝店·13小时前
哪些是新疆精煤矿企优质的精煤销售合作渠道
托克逊县宁疆工贸·13小时前
怎么选适配多场景的沈阳消杀服务
2026年黄骅市高时效废品回收企业名单梳理
云佳再生资源回收·13小时前
如何判断沈阳太阳能路灯批发主体产品质量
沈阳硕光太阳能路灯·13小时前
怎么选择适配吉林建筑项目的铝单板定制服务商
长春金琪建筑材料·13小时前
想快速配镜丹阳眼镜店有哪些可参考的标准
锂-供需扰动频发，当下锂价怎么看
如何评估招商外包平台实力网络科技有限公司招商相关解析
南京星辉云招网络科技·13小时前
成都废旧金属回收怎么挑选合适服务商
宏升再生资源回收·13小时前
如何判断河北地区贴牌果汁厂家质量优劣
谷歌完成对AI编程初创企业Mechanize的人才收购
贵阳方形不锈钢水箱选购如何判断服务商经验水平
如何选择辽宁地区多场景适用污水处理设备
双林污水处理设备·13小时前
怎么确认成都城北总代理的正规授权资质
正泰电器花圃北路店·13小时前
“站在光里”VS“站在田里”，可能是同一批人
塑料包装袋定制厂家怎么选多维度参考标准汇总
怎样挑选适配多项目需求的电线电缆供应方
沈阳中特交联电缆·13小时前
新规落地，2027年1月1日起施行！期货公司迈入“强监管、重资本、专业化”新时代
德阳市可选择的正规废品回收服务主体有哪些特点
基建项目采购沈阳弯头的常见注意事项
北京本地经营如何挑选高性价比财税公司
怎么选靠谱工业废旧物资处理机构废旧金属铜铁铝回收
怎么选金华全链路自营家具批发厂家直销
金华你的家居有限公司·13小时前
沈阳餐饮后厨虫害治理如何挑选消杀公司
鹿城区废品回收支持当场结算的服务商具备哪些特征
薪资结构设计咨询公司落地选择：从方案到成效的实战拆解
重庆散装白酒店加盟选择时可参考哪些核心标准
沈阳耐高温标签厂商选择核心参考标准有哪些
沈阳市兴民纸制品印刷·13小时前
哪些因素决定建筑场景焊管服务体验
红利≠高股息：一轮超预期行情之后，必须厘清的三重认知误区
什么样的企业能满足钢结构出口相关业务需求
贵阳哪些线下门店可提供老酒回收服务
2026年肉鸡宰杀设备直销厂家深度剖析：产线如何选
国投期货周评||不锈钢成本支撑持续松动，需求复苏不及预期
任泽平：游学欧洲，感受西方世界的四分五裂
失守13800！金九成色不足，跌势何时终结？
新媒体内容生态持续迭代，中小内容创作者的生存现状分析
长春市有哪些可供参考的包装盒选择方向
哪些场景适用辽宁省冷库工程服务
吉林省如何选择合规人力资源服务机构
济南盛璟财税咨询·13小时前
突发！英伟达被查……
2026年长春沃土种薯选购值得关注的企业梳理
是什么让日常就餐场景中的东北麻辣烫收获广泛认可
哪里有舞台桁架出租各类活动设备需求参考指南
圣通舞台设备租赁·13小时前
什么是热力管道长春地区采购参考指引
如何挑选自动扶梯商业垂直交通选择参考
吉林省鑫亿洋电梯·13小时前
东莞工厂如何借抖音短视频实现高效获客
东莞工厂抖音拍摄全案服务：制造业短视频获客的破局之道
怎么看艺术涂料加盟行业参考维度解析
吉林省内麻辣鸭货加盟筛选有哪些参考方向
怎么选择回收各种银试剂的合规处置机构
傲谦回收化工原料·13小时前
怎么选河北地区适配多类工程场景的透水砖供应商
唐山保丽联基建筑材·13小时前
2026甄选岳阳口碑好的工程纸厂家选择标准
吉林省选择茶歇会服务商可参考哪些维度
哪些因素是选择吉林企业搬家公司的核心参考标准
如何挑选适配不同需求的电线电缆回收服务商
怎么选，长春地区不同储水需求适配的水箱
哪些沈阳特种工程场景适配蜘蛛吊租赁需求
辽阳采购护栏的常见渠道有哪些
辽宁旭亿护栏有限公司·13小时前
怎么选择富力参睡元因子靠谱商家
长春本地活动策划执行核心考量维度有哪些
长春用户如何选择合适的到家按摩
怎么判断长春地弹门对应的生产企业综合实力
2026年广东分层定价门窗五金厂家盘点欧力派在列
2026年张家口广兴泡沫等合规建材企业盘点
大连奢侈品回收如何选择估价公平的服务机构
选购白灰面怎么判断厂家行业经验
李雁鸣沈阳地区相关投教产品可以线上购买吗
如何挑选长春名包回收正规门店参考要点
辽宁地区哪些机构可开展房屋检测相关服务
怎么选长春政企校园锥形旗杆采购参考
长春企业选择政采相关代办服务的参考方向
怎么选公共安全防护工程适用的防坠网
选购沈阳五香鸡蛋及同类腌制蛋类需要注意什么
什么是国网标书长春招投标服务内容介绍
信德天下工程造价·13小时前
石家庄门店货架拆装企业搬家怎么选
2026年长沙俏博士等海外直采原料养发机构汇总
俏博士白发脱发中心·13小时前
如何挑选建筑混凝土抗震支架专业厂商筛选指南
河北美捷抗震支架工厂·13小时前
怎么选石家庄制造领域生产管控MES
哪些因素是工业领域电动机采购的核心参考标准
东三省采购摇臂钻床该如何考察厂家综合实力
2026年湖南中农航天等富硒生产企业盘点汇总
沈阳采购如何挑选可出具材质证明书的不锈钢供应商
沈阳市中小微企业代理记账怎么选
沈阳建筑资质相关服务有哪些筛选标准
马厂镇美妆工具厂商的眼线刷相关产品体系有哪些特征
高价回收二手家电设备本地服务主体选择参考
延吉市小营家电经销处·13小时前
沈阳网红景观灯如何采购本地厂家实力参考指南
怎么挑选吉林省专业活动搭建服务机构
如何在沈阳选择合适的稀有金属回收合作方
沈阳跑步机定制怎么挑选适配的服务商
美容培训常见办学配置包含哪些内容
沈阳酷发美发美容学校·13小时前
怎么挑选适配沈阳家庭需求的住家育儿嫂服务机构
河北二手数控机床回收怎么选回收数控机床选择标准梳理
在石家庄遇到锁具问题该怎么挑选合适的开锁服务
石家庄长途搬家服务效率受哪些因素影响
中秋、国庆双节将至，这份食品消费提示请收好！
2026企业宣传册印刷公司实力解析，市场趋势与决策维度
沈阳有家政需求的家庭如何挑选合适的白班保姆
怎么挑选红线米黄大理石工程板江西合作厂商
宝嵘深啡网大理石·13小时前
如何挑选靠谱的商用旋转门合作厂商
2026年河北优质钣金配套厂家盘点聚鑫电器可圈可点
秦皇岛市聚鑫电器·13小时前
怎么选适配经营场景的长春厨具
政务频道_最新政务_深度报道-搜狐
北京大1路公交直达服贸会，赏景、漫步、亲水、观展全搞定
2026双节北京小包团怎么选？三个细节决定体验
北京中新国际旅行社·13小时前
2026国庆全家游北京攻略：三代同堂行程怎么安排？定制方案参考
2026双节入境游北京：免签政策红利下，外国游客怎么玩？
2026中秋国庆北京错峰出游攻略：避开人流高峰，提升游览体验
2026中秋国庆北京赏秋攻略：菊花文化节、红叶、灯光消费季
故宫约不到怎么办？2026双节北京预约攻略与替代方案
北京中佳国际旅行社·13小时前
2026国庆北京5天4晚经典行程：顺路不折返，适合大多数家庭
2026带娃游北京全攻略：亲子行程怎么安排不累又好玩？双节版
带父母来北京圆梦：升旗、故宫、长城，银发慢游怎么走
2026中秋国庆北京景点预约政策汇总：故宫、国博怎么约？约不到怎么办
北京同城环游旅行社·13小时前
2026中秋国庆北京家庭游：预约、行程、小包团一篇说清
北京旅行社怎么选？小包团、私家团、定制游避坑指南
湖人锋线新援：感谢东契奇组织了训练营，我们彼此都熟悉了很多
中国能建无缘央企A级名单！一口气调整近20个部门！央国企业务受挫，普遍转向赛道！
什么是新一代通信网，将给我们带来什么？
【重要公告】山西省人社厅发布巡察公告（图文）
龙猫的美好生活感悟·13小时前
北京市人民代表大会常务委员会关于加强新时代检察机关法律监督工作的决定
探寻“选择北京的理由”
北京市人民代表大会常务委员会决定免职名单
【警方通报】山西公安公布6起涉嫌新型黑恶违法犯罪典型案例
【重要通报】涉资超68亿元！中央纪委、财政部通报！
数字治理||刘开君：“再数字化”何以赋能基层社会矛盾化解
2026双节北京游客群画像：谁将在这个秋天来北京？
双节北京赏秋与活动指南：菊花文化节、亮马河灯光季
2026中秋国庆北京文旅新玩法汇总：新开场馆、限定活动与特色路线
2026中秋国庆北京家庭游：预约怎么抢、行程怎么排、旅行社怎么选
全家老小一起游北京：如何定制专属行程？阖家出行方案参考
北京双节交通住宿指南：住哪个区域方便？八达岭怎么去
2026中秋国庆北京核心景点预约全攻略附经典行程规划方案
比中国书协早25年的书法社团，不一般
城市公交企业基层班组文化建设的实践与思考
生活大小事我来唠唠·13小时前
男女排崩盘，男女沙失利！排协积弊难除，中国排球真的该彻底洗牌
爱体育的女排金毛·13小时前
2026双节北京游预算怎么规划？把钱花在“时间杠杆”上
带父母双节游北京，行程怎么“慢”下来？
2026双节北京本地直营旅行社的服务透明化实践
2026双节亲子游北京，秋季活动与行程节奏怎么平衡？
2026双节北京“请3休13”拼假行程怎么规划？
北京小包团怎么选？2026双节避坑指南
2026北京7-8天深度游攻略：拼假超长假期，深度体验京城文化
2026双节北京家庭游预算：花多少钱，怎么省
2026中秋国庆北京客流预测：哪几天人少，怎么错峰
带父母游北京：2026双节银发慢游怎么安排才不累
2026国庆北京5天4晚经典行程规划：覆盖核心景点，适配不同人群
2026中秋国庆北京预约全攻略：故宫、国博、升旗、八达岭怎么约？
2026北京国庆中秋拼假攻略：请3休13，长线游怎么玩
比缅北更恐怖！泰缅边境专属绑人流水线，专骗善良的中国人
你好淮大，我们来了！
天安门国马2026北京马拉松最新消息
北京市人民代表大会常务委员会关于进一步促进民族团结进步的决定
“深圳校服真香”背后的真“味道”
9.13日：09年中国边卫黄子杰半年从B队跳级至欧罗巴U19A队
一图读懂丨北京市“十五五”时期数字经济发展规划
秋分时节，古训'老不泄残精，少不食壮火'背后的养生智慧
聚力芯征程｜第二十三届中国国际半导体博览会（ICChina2026）11月落地北京，共筑产业创新新格局
改革赋能新能源企业高质量发展
深耕精益改革赋能电网提质增效
咸宁高新区打出改革“组合拳”激活发展新动能
解锁城乡融合改革密码书写“活镇兴村”邛崃答卷
【时政】习近平会见印度总理莫迪
深耕全周期管理夯实“六张网”可持续发展根基
让新动能的暖意渗透到经济末梢
锚定金融强国目标服务经济高质量发展
武汉不锈钢厂家怎么选？一场从选材到落地的全链路避坑指南
北京可试住的老年公寓，6家老年公寓一个月多少钱
2026优选武汉不锈钢焊接制品加工定制：从材料到工程的全链条深度解析
开工项目1558个重庆全速推进提升农村饮水质量专项行动
周启豪不敌张本智和，中国男子选手在澳门冠军赛全军覆没
2026年武汉桥梁建筑模板生产厂家选型指南
武汉不锈钢加工厂家怎么选？深挖湖北源头工厂的真实实力
利物浦与富勒姆鏖战90分钟：0-0平局背后的数据分析与战术解读
球场观察者2024·13小时前
腾视科技与棱赛视觉战略合作签约议在上海举行，共筑AI机器视觉未来！
2米26大个子租出去才一年就被母队倒贴解约送出国，广东是真傻还是在下很大一盘棋
2026精选武汉不锈钢焊接制品加工定制指南
9.13日：38分钟一桩假象案，高芙把莱巴金娜按在座位上摩擦，比分6-3，看着像一边倒
北京劳动纠纷仲裁前法律咨询有哪些实用参考方向
山一大附属济南妇幼开展预防出生缺陷日主题宣传活动
97岁教育学“泰斗”顾明远：未来AI能否取代老师？
2026年北京碧波晟业等水处理批发厂家梳理汇总
武汉二手办公家具怎么选品类覆盖全的服务商
湖北德之森办公家具·13小时前
什么是辽宁防水毯专用膨润土的产业核心优势
如何挑选武汉家政公司硚口居民实用参考
北京会所红木家具回收选择需要考量哪些维度
9.13日：43岁削球手、埃及生胶、美国高抛发球——国乒连输三场怪打法，问题到底出在哪儿？
胡立杰已任江苏省委组织部部长
北京线下批发门店挑选地毯需要关注哪些要点
中科壁布地毯地胶地板·13小时前
如何筛选沈阳地区适配多行业需求的塑料易拉罐合作厂商
武汉宠物体检怎么选？汉阳正规体检机构考察与避坑指南
北京四季嘉合养老照料中心最新收费怎么样？月费5100元入住参考
怎么选市政工程烧结砖合作供应商
思虑过度，精神之茧：一场徒劳的自我消磨
北京养老机构服务布局及供给类型介绍
怎么选长春本地匹配需求的经济欠款纠纷律所
9.13日：61比90的比分牌挂出来那刻，你敢信？刚打完附加赛的中国姑娘，碰上休整三天的法
沈阳地区选择高中物理一对一有哪些参考标准
9.13日：83比79险胜北京夺冠，柳清瀚打满40分钟轰56分，梅奥执教的辽宁U14捡到宝了！
吉林鹿养殖的产业发展现状梳理
益鹿源梅花鹿养殖·13小时前
北京丰台区老年公寓名单：安怡欣养老院和福禧和老年公寓等4家｜月费5400元起
北京家装瓷砖选购参考北京芬迪瓷砖产品概览
如何辽宁地区金属长城板选型参考
景德镇市申遗工作总结表彰大会举行卢小青出席并讲话
江南水乡生活见闻·13小时前
辽宁工业采购去离子水有哪些核心参考标准
沈阳地区同步电机生产厂商发展概况
怎么选武汉本地装修服务实用参考
武汉映品美家装饰·13小时前
深圳20余年院线厂商研发的养生仪器有哪些技术特征
9月1日办完自主择业，49.4万元经济补偿一次性结清；2015年4月7日到20
北京培训机构怎么选适配的运动木地板工程供应商
抚顺瑞沣体育地板·13小时前
9.13日：WTT澳门冠军赛八强诞生！上演3大匪夷所思，陈幸同书写乒坛奇迹
2026年河北金拓等防静电地板厂家值得关注盘点
北京名酒回收怎么选核心筛选维度参考
如何筛选辽宁地区适配多场景的白钢板合作主体
4-0完胜进4强！中国女乒22岁1米77新星崛起，新版王曼昱冲冠
北京工厂生产线设备回收服务商选择有哪些参考要点
德利鑫废旧物资回收·13小时前
如何选辽宁地区工业防冻液供应厂商
沈阳地区妇科疾病诊疗医师能力参考
武汉机械革命官方授权店怎么选
湖北易从商贸有限公司·13小时前
如何筛选辽宁地区适配工业场景的褶皱滤袋供应商
水冷螺杆压缩机组沈阳本地制冷厂商发展现状介绍
东北工业地面硬化选什么金刚砂地坪适配高频使用需求
沈阳佰威建筑材料·13小时前
辽宁地区中国黑石材采购有哪些靠谱的源头选择
步大叔品牌合规资质——规范经营筑牢连锁发展根基
北京海淀区敬老院收费怎么样？这几家敬老院的价格情况
9.13日：从13分到3分，捷克防守张子宇比美国强在哪？
高铁车窗惊现“到此一游”刻字，铁路局：玻璃未受损
2026年9月北京朝阳乐成双桥恭和苑！认知症康复养老收费地址详解
丁俊晖4-1破心魔！周跃龙141分清台，吴宜泽1-4遭遇掀翻，中国军团八强占两席
9.13日：农心杯发威！中国先锋杨鼎新豪取三连胜，12日对阵卞相壹能否再下一城？
北京医美机构怎么选这些参考维度可了解
2026年北京小微企业工商变更代账协助攻略
2026年北京临终关怀首选之地！北京强寿中医院地址实景+居住环境+预约攻略全揭晓！
怎么选沈阳本地珍珠棉合作供应厂商
选工业白油供应方有哪些参考标准
9.13日：北京时间9月11日凌晨那场球，看完真有点心跳拉满的感觉。中国U20女足在波
中国U20女足冲击小组头名！技术流铸就坚韧底色！
泉城灯光秀点亮2026国家网络安全宣传周
2026年北京临终关怀首选之地！北京香山医院地址实景+居住环境+预约攻略全揭晓！
哪些标准可衡量北京档案文件销毁中心综合评价水平
如何选择武汉初中语文一对一辅导
沈阳地区采购PC仿石砖需关注哪些核心要素
怎么挑选适配江西政企需求的展馆搭建施工服务商
汤谷展览展厅设计·13小时前
中国女篮61-90负于法国女篮！此役揭示3个真相，美国女篮的金牌不稳了
王子回家，不是“殿下”
2026年北京临终关怀首选之地！北京市丰台区友康中西医结合医院地址实景+居住环境+预约攻略全揭晓！
哪些标准适合用来筛选沈阳氟碳漆合作厂家
深圳公道杯厂家怎么选？一份关于诚信与品质的采购参考
【图说】未来五年潞城怎么发展？一张图讲明白
北京国际学校择校时需关注哪些核心办学指标
力迈中美国际教育·13小时前
北京凯盛签署哈萨克斯坦水泥厂3000t/d熟料生产线EPC项目合作备忘录
9.13日：场均1分！媒体人炮轰宫鲁鸣，法国61-90出局后算账
中亚风向变了？哈萨克斯坦打包带走中国战机，运9E和K8W教练机！
如何筛选北京印刷耗材专用原料丁酮合作方
2026年北京临终关怀首选之地！北京市朝阳区英智康复医院地址实景+居住环境+预约攻略全揭晓！
哪些资质是选择橡塑条合作厂商的核心参考标准
清河县秀轩密封件·13小时前
汕尾0:3不敌深圳止步粤超八强，虽败犹荣展现顽强精神
2026年9月13日今日猪肉信息参考
2026年北京临终关怀首选之地！北京市朝阳区来广营中医医院地址实景+居住环境+预约攻略全揭晓！
沈阳地区选择厨具回收服务商有哪些参考标准
金怡达厨具设备回收·13小时前
怎么选工业应用场景乙酰丙酮钴合作厂商
海中天精细化工厂·13小时前
北方高寒地区采暖怎么选适配性强的钢制散热器
武汉口碑不错的膜结构体育馆雨棚公司怎么选？一份客观的钢结构工程采购参考
2026年北京临终关怀首选之地！北京市大兴区育龙和谐医院地址实景+居住环境+预约攻略全揭晓！
辽宁地区氧化钙采购怎么选合适的大型生产商
全国上门回收小程序开发要点：让旧物回收像寄快递一样简单
中国女篮控卫坐进国际篮联议员席，欧美把持多年那张长桌终于多把中国椅？七百多张全
怎么挑适配工业需求的筛网合作工厂
社会频道_最新社会_深度报道-搜狐
666元买“值几千万元”的画、声称“带证书”？都是假的！
全民消防安全素质提升|“引进来+走出去”双轮驱动，筑牢城乡安全防火墙
太原组织辖区企业开展电动车消防安全专项培训
【排期】太平洋电影城9月13日影讯
商务饭局踩坑丢大单！牢记餐桌8条红线千万别碰
山区架线，施工队踩过的几处“软钉子”
严查违建！中和街道实地核查站前小区违建部署依法处置→
周末双休+五险一金！沙县热门岗位紧急招聘中！报名从速！
香蕉er的市井生活·13小时前
湖南天气：晴天间多云，局地阵雨，最低气温18℃
重大突破！黔吉高铁重庆段项目公示，秀山交通迎来全新变局→
将有大雨局部暴雨！新台风或将生成→
麦麦本地生活向导·13小时前
中和街道督导银**城拆违及渝秀大道改造工作
浦北县公安局关于重大活动无人机等“低慢小”航空器临时禁飞的通告
人生，不求富贵，但求平安｜2026年最戳心的清醒哲学刷爆全网
铁头打假被判刑8年是不是活该兼谈阳民经济学解释机制
三年薪终落袋！秀山人社局为76名农民工追回欠薪77万元
挤出车间中央供料系统管路设计，管径选错一年电费多掏好几万
小钜人集中供料系统·13小时前
选集装箱房别只看价！中业智创五大标准让你用得更放心
2026双节北京核心景区怎么约？预约规则全拆解
2026中秋国庆北京游：客流高峰将至，家庭出行的预约与行程规划关键点
2026中秋国庆北京双节游：客流预判、预约攻略与家庭出游怎么选
平安产险阿勒泰中心支公司开展标准化地震应急疏散全员演练
【学习】《公交驾驶员服务规范手册》
地球最大“无主之地”，面积超中国，遍地宝藏却没人敢占，原因很现实！
七十余载，宁波公交的岁月更迭与城市赋能|甬城交通记忆
民有所呼我有所应|永州公交下车按铃、站点扫码、报站扩声等国庆前后全面落地
【今日头条】9月16日起恢复运营！怀仁：多部门联合发布公告！
【招募公告】朔州市直单位招募公告（图文）
南海热带低压已生成！惠州接下来天气…
高血压骨关节病慢病长者魏善庄镇半壁店工业街敬老院专业照护高性价比推荐
葫芦娃爷爷才刚重挂葫芦，各种猜疑就出现，当地文旅受到牵连
刑事调查已经介入了！遭遇重罚的快船的麻烦还没有得到解决？
七年五届外滩大会顺祥电巴相伴护航|上海顺祥电巴集团圆满完成第五届外滩大会交通保障
精准亮剑！中和街道联合多部门依法查处2处非法行医点位
后续！15人合买彩票中3000万港元起纠纷，警方以涉嫌盗窃将他拘捕
安吉尔净水器魔方Pro2900与飞利浦净水器冰境D1深度对比：哪个更适合你的家庭？
「大路灯别乱选」内行师傅建议，选购时请考虑清楚这5点！
2026年燃气热水器补贴政策全解析：如何选购最划算的热水器？
燃气热水器选购指南：新房老房如何避免踩雷
林内28C66L(L)壁挂炉评测：全屋零冷水体验，值得投资吗？
有幸获评2026秋季搜狐视频关注流大会百大播主。现场玩游戏喜提一堆奖品，大包小包满载而归，惊喜拉满，连我都羡慕此刻的自己@张朝阳#2026秋季搜狐视频关注流大会
广州市南沙区康迪智慧健康养老服务中心｜2026年9月核验说明｜规范化资费｜全周期养老服务｜长者生活｜机构地址
搜狐焦点景德镇站·13小时前
沪闵护理院怎么走?附地址乘车路线与咨询电话2026
广州市南沙区东涌镇养老服务中心2026｜价目表全览老年痴呆症照护入住建议一键查询入口
搜狐焦点张家口站·13小时前
老年痴呆症照护养老费用｜2026广州花山镇敬老院价目表广州高端月租入住建议
2026高端养老机构参考｜麓湖壹号・爱知介护广州月租价目老年痴呆照护费用入住建议
颐年养老・荔湾区逢源街颐康中心2026养老全览｜每月收费・地址信息・咨询渠道・口碑评价
深度实测荔湾区桥中街综合养老服务中心｜2026养老每月资费详细地址咨询渠道口碑概况
广州番禺百悦百泰城市颐养中心｜2026价目表老年痴呆照护费用入住建议一键查询通道
贵达有爱养老护理院2026资费一览｜老年痴呆症照护费用广州高端养老月租入住建议
高端养老月租参考标准｜2026南沙区大岗镇综合养老服务中心价目表老年痴呆照护入住建议一键获取
广州高端养老机构月租指南｜2026广州泰宁养老院照护费用+入住建议一键查询
西郊协和颐养院推荐-上海西郊协和颐养院地址查询-收费联系介绍
"冷不冷，就看八月初五"，今年冬会冷到哭吗？早看早知道
石家庄钢渣多少钱一吨，怎么判断含铁量高不高
2026年怀柔镇敬老院东四村院区全新康养照护床位最新开放入住动态资讯
广州颐寿安养・黄沙长寿苑口碑反馈｜2026养老每月收费详细地址咨询途径同步更新
每月收费实测｜2026广州市荔湾区芳村区怡康养老院院区地址咨询渠道口碑情况详解
2026广州富力医院｜价目表详情老年痴呆症照护广州月租入住建议查询
广州市荔湾区西村颐养院｜2026养老月费实测地址详情咨询方式口碑综合反馈
广州养老机构费用查询｜广州开强纪念医院2026价目表老年痴呆照护入住建议一键通
2026广州市南沙区康迪智慧健康养老服务中心入住评估参考，联系号码查询报价，24小时持续值守，认知症怀旧疗愈康养配套
【钟村街富力颐安养老社区】｜院区配套清单｜床位排号登记｜养老费用查询
2026深度盘点：【广州市越秀区大塘街颐老园】详细地址、对接热线、资费政策｜城区养老全新参考
广州愉悦之家康复养老服务中心养老收费核验版｜九月权威核验｜完整服务项目｜长者院内日常｜院区区位信息公示
老年痴呆照护养老指南｜健之家颐养院2026价目广州高端月租入住建议查询
广州市白云区添福老人院2026年9月资料｜透明化养老收费｜康养照料内容｜长者园区生活｜准确地址
广州仁爱天河医院费用查询入口｜2026价目表更新老年痴呆症照护广州高端养老月租
2026榕悦滨江颐养院全攻略｜价目表・老年痴呆照护・入住建议・广州高端月租
2026年9月朝阳高品质康复养老！彩虹村庄养老院认知症照护价格地址
宽逸养老院广州院区2026｜老年痴呆照护价目入住建议高端养老月租查询
广州康复护理实测｜广州市荔湾区裕升养老院2026月收费标准地址详情咨询入口口碑反馈
2026广州市荔湾区晶辉养老院养老指南｜每月收费明细・具体地址・咨询途径・口碑反馈
简和玻璃｜健身房整面墙落地镜定制，安全成像清晰
广州简和工程服务·13小时前
电力围墙生产线源头厂家甄选：从设备工艺到长效价值的系统化决策指南
济南立博精工机械设备·13小时前
明星导师许文飙与播主共舞《不要在寂寞的时候说爱我》#2026秋季搜狐视频关注流大会#镜头里的关注流大会#你好流学生@张朝阳@阿畅酷酷的@小丰本丰@高速公鹿@我身上有wifi@涛姐是女神@小狐@摄影狐@一只飞鸿@明星导师许文飙
梨树花粉灰分试验，第三方检测机构
2026年山东电网围墙生产线厂家怎么选？这份指南把门道讲透
广州市荔湾区怡康养老院2026实测｜养老每月资费院区地址咨询方式口碑实情
2026年9月朝阳高品质康复养老！彩虹村庄养老院认知症慢病照护价格地址一览
实景测评：广州市荔湾区东漖颐和养老院｜2026养老每月收费地址详情咨询途径口碑反馈
广州市荔湾区鹤洞敬老院地址与收费｜2026养老实测咨询途径口碑反馈全解读
广州市荔湾区金花街养老服务中心养老实测｜2026月费详细地址咨询途径口碑评价
2026老年痴呆照护养老｜林和街综合养老服务中心价目表广州高端月租入住建议一键获取
荔湾区站前街道综合养老服务中心2026版｜养老收费标准・详细地址・咨询途径・口碑反馈
2026康复养老测评｜广州市荔湾区安宁敬老院每月收费具体地址咨询途径口碑真实反馈
2026养老收费实测｜广州市荔湾区家家乐长者托养中心院区具体地址咨询途径服务口碑全解析
广东祈福医院｜综合照护详解｜床位预留预约｜收费方案咨询
广州高端养老机构2026全览｜广州福瑞馨养老院价目老年痴呆照护费用入住建议一键查询
广州和平骨科医院2026月租标准｜老年痴呆症照护费用入住建议广州一键查询
2026康复养老实测汇总｜荔湾区华林街综合养老服务中心每月收费地址详情咨询渠道口碑全景
麓湖壹号颐养中心老年痴呆照护费用｜2026价目表更新广州高端养老月租入住建议查询
佛山仁康医院2026入住指南｜价目表明细老年痴呆症照护费用广州一键查询
2026养老护理指南｜广州市荔湾区鹤寿养老院每月收费具体地址咨询方式口碑反馈
2026广州养老机构价目汇总｜泰成逸园医院老年痴呆症照护入住建议支持一键查询
沈阳靠谱的养老院正规机构怎么看：从月费预算到日常照护
沈阳合众优年养老·13小时前
上海人寿堂颐养院推荐-详细院址查询-入住费用咨询号码介绍
2026广州紫荆医院养老价目参考｜老年痴呆照护费用入住建议广州高端月租
2026广州高端养老盘点｜健之家颐养院价目表老年痴呆照护入住建议一键查
麦迪莲华护理院价目表2026版｜广州高端养老老年痴呆照护费用入住建议一键查
广州高端养老入住指引｜2026广州麦迪医院价目表老年痴呆照护费用一键查询
2026广州市松鹤养老院价目表｜老年痴呆症照护资费・入住建议・一键查询通道
广州市荔湾区海中敬老院咨询指南｜2026养老每月收费详细地址口碑反馈实测
认知症照护专区开放!鲁坤养老院床位数与电话查询2026
汤河口镇敬老院大黄塘村北院区慢病照护月租收费预约咨询一篇全搞定
广州市芳村区养和怡老院实地测评｜2026养老月费标准详细地址咨询渠道口碑评价汇总
2026一键查养老价目｜广州贵达养护院老年痴呆症照护广州高端月租入住建议
定安发布启动防汛防风Ⅳ级应急响应
2026乌马明日开跑！晨温18℃正午飙30℃，昼夜差超12℃，数万跑者PB计划直接撞上新疆天气大考
停车场一站式交通设施服务怎么选？广州靠谱厂家的专业门道都在这里
无锡除甲醛避坑攻略：常见虚假宣传与踩雷点汇总
2026完整研判｜【广州市越秀区梅花托老中心】园区位置，咨询通道，收费明细梳理｜现代都市康养方案
广州麦迪医院2026入住费用明细｜实地探访预约通道｜申请条件说明
加油时，这些事要注意！
船会停航，快递不会：海岛无人机配送的真实难度与规模化困局
2026精选：佛山停车场交通设施产品生产厂商选择指南
沈阳中医看诊选择相关问题说明
付彦臣深耕肉牛产业的市场口碑如何
辽宁移动厕所相关供应及产品特点梳理
37岁青年歌手龚爽告别仪式举行，导师阎维文出席送别，神情悲痛
如何在唐山找到适配全场景需求的搬家服务
郑州高温天家电故障如何选择合适的空调维修
空调维修水电维修·13小时前
吉林选择加固公司的参考标准有哪些
如何选石家庄新华区除甲醛服务
如何选择石家庄起重培训相关合规办学机构
河北特种设备培训·13小时前
#美媒讽刺特朗普美式脱口秀栏目疯狂吐槽特朗普的全民发红包：美国债破40万亿，还要发钱？特朗普的5000美元红利根本发不出来！
赣州废品回收如何挑选经验充足的服务机构
武汉如何挑选油烟管道清洗合规服务机构
如何选择冀北地区园林绿化工程合作方
三亚选择画框装裱服务商可参考哪些标准
三亚框源字画框装裱厂·13小时前
怎么选适配不同场景的玻璃钢化粪池
长沙县惠民锁具升级及开锁服务怎么选择正规机构
文民锁城开锁换锁·13小时前
成都本地实体废品回收选择需要参考哪些标准
【广州木棉】2026资费标准｜院内参观预约｜入住资质咨询
上海长宁区逸仙第二敬老院推荐-具体地址查询-价位联系方式介绍
海派中医特色门诊!上海德胜堂医院中医科地址电话一览2026
人，要有一颗干净的心。
那个脏兮兮的修鞋匠，为何成了全城最信任的人？
邯郸漏水检测是什么本地房屋渗漏治理相关情况介绍
怎么挑选符合需求的石家庄殡葬服务机构
贵阳城区住户锁具需求换锁怎样筛选靠谱服务方
石家庄家庭治丧如何选择规范可靠的殡葬服务
寿杨堂殡葬服务中心·13小时前
南宁哪些主体可提供规范的废品回收相关服务
广西邦义再生资源回收·13小时前
沈阳食堂场景下排油烟管道清洗有哪些行业标准
多肉铺面选什么石材火山石应用要点梳理
怎么选河北室内场景适配的变压器租赁合作方
太原大件垃圾清运如何选择适配的废品回收合作方
高价回收废铜废铁废铝·13小时前
沈阳地区选择自闭症托养中心需要参考哪些标准
沈阳咱爸咱妈托养院·13小时前
佛山停车场标志牌优质厂家怎么选？这家一站式服务商值得重点关注
邯郸居民搬家如何筛选适配自身需求的本地搬迁服务商
哪些因素是选择沈阳消杀服务机构的核心参考标准
十堰重装系统电脑维修挑选方法是什么
信义电脑维修服务中心·13小时前
公职人员醉驾致2死死者判次责？警方启动复核
看看新闻Knews·13小时前
哪些渠道可采购达标排水沟水泥槽
长春选购沙子有哪些可参考的筛选标准
什么是吉林白市政工程石材选择参考
赣州厂区机电配套服务如何适配备用电源设备
如何挑选吉林省全屋无线网络覆盖服务提供商
【麦迪莲华护理院】2026收费方案查询｜社区参观对接｜入住准入要求解读
2026多维综述：【广州市白云区穗港金色晚年养老院】驻地详情・联系渠道｜资费架构解读｜主城康养居住范本
锦州捣固镐厂家选择需要考量哪些维度
怎么选长春专业开锁日常锁具问题应对指南
怎么挑选长春适配低温工况的太阳能热水工程服务商
怎么找到广东可打印生活照的看守所寄信便民渠道
挑选长春空调移机服务需要关注哪些要点
长春地区电力工程建设如何选择适配的电缆桥架
杭州新手学习钓鱼艇驾照应关注哪些教学机构核心能力
威斯特游艇俱乐部·13小时前
南昌殡仪馆火化手续代办选择有哪些参考标准
“手慢无”场景不再！iPhone18Pro首发3小时全色系都有货，下单毫无压力到货时间已排至10月
蛟河道路工程中路缘石采购有哪些参考方向
吉林省购买墓地如何挑选合规公墓
长春华夏陵园有限公司·13小时前
吉林市热水器维修怎么选择专业合规的服务机构
怎么选适配长春厂区物流场景的载货电梯
如何选择长春文旅场景冰雕合作服务商
艺泽城市景观雕塑·13小时前
怎么选长春本地建筑项目基坑支护工程施工服务商
南昌玻璃幕墙施工服务商选择参考维度有哪些
长春多场景作业下电动叉车租赁如何适配需求
教育频道_最新教育_深度报道-搜狐
十七年坚守，河曲长城小学教师苗爱平的教育之路
高考地理必备：盐场考点全面解析与答题技巧
三十二年坚守教育初心，丁惠霞用爱书写育人传奇！
沈阳单招机构，外地考生择校需要留意的事项
辽宁专升本报班重点看什么？
辽宁省飞扬专升本·13小时前
秀山教育的历史印记：从乡村到城市的蜕变
【解读】研究生新生如何选择专业方向
曾屠夫︱1937·酉秀黔彭小学一览
防患未“燃”，安全启航！长治医学院2600余名新生上好消防开学第一课
高考地理必备：盐场考点全解析！
1937年酉秀黔彭地区小学教育概览：历史镜头下的学校与校长
「爱果乐沉浸岛UItra与黑白调S2Pro儿童学习桌的选择指南：内行推荐，轻松搞定！」
「三年级学习机选购指南：如何轻松找到适合孩子的学习机？」
别急着给孩子报补习班，这些学习工具可能更管用
「学生什么时候适合买作业帮学习机？」测评官的深度推荐！
「补课机和学习机哪个好？」内行师傅深度分析，帮你选到合适的！
「六岁幼小衔接学习机」怎么挑？家长必看这几点，让孩子赢在起跑线！
「学生适合买作业帮学习机的最佳时机分析，三大维度深度解析！」
「三岁半适合什么学习机？2026公认口碑较好的学习机，家长放心选！」
郭玉琪陈锋：法国促进高校毕业生就业的政策发展历程、策略及困境
【广东】熊尚妍《一盏明亮的路灯》指导老师：孟凡启
【内蒙】李佳宁《猜猜她是谁》指导教师：吕多多
中南大学2026级新生报到，5个王浩宇都来了：同名是缘份，也要各自精彩
深化教学要素改革探索职教“三主编”教材开发新路径
如何才能学好八字命理学！
百廿南大的校史由您来讲述！校史馆2026秋季讲解员招新启动！
温州人的线上宝典·13小时前
怎么选择适配自身需求的军队文职培训服务
北京红花少年教育·13小时前
如何选择适配自身需求的长春高三全日制培训
如何选适配自身需求的辅导资源考研备考核心参考标准
聚力启航考研教育·13小时前
怎样选择景德镇适配性强的作业辅导托管班
长春单招培训择校需要关注哪些核心要素
资源管理中等职业学校·13小时前
哪些维度可以判断吉林省自考报名服务机构是否靠谱
长春市启明教育培训·13小时前
吉林单招升学选择时可参考哪些办学指标
科技职业技术学院·13小时前
财经类民办本科共建金蝶智能财会产业学院如何选择
报考秦皇岛全日制大专学校有哪些常见的升学路径
如何选松原本地成人学历提升适配学历提升机构
【邓州好老师】城区一初中冯向花：二十七载潜心育人三尺讲台守望星光
每日一个教师说话技巧·13小时前
深入课堂，提升素养：邓州市小学六年级数学研讨会精彩回顾
邓州市高考数学一轮复习备考会：精析试题明方向，科学备考启新程
2027高考备考新趋势：邓州市数学复习会深度解析！
邓州市小学数学六年级试卷分析暨教学研讨会在城区一小举行
邓州市小学六年级数学研讨会：聚焦试卷分析与教学创新
邓州市高考数学一轮复习备考会在邓州市二高中举行
怎么选择长春周边民办高中应届初中毕业生择校参考
农安县瀚文综合高中·13小时前
什么是沈阳自研课程的少儿智力开发机构
怎么选择长春学历提升正规服务机构
如何选择适合高三考生的高考文化课集训学校
如何选择石家庄社工编岗位考试培训辅导机构
哪些河间私立高中具备优质办学能力
逐麓营养学院的公共营养师培训有什么特点
沈阳艺考专业培训如何挑选适配机构
江西学化妆的学校面向初中毕业女生的技能培养情况介绍
南昌妆典技工学校·13小时前
长春有哪些具备鲜明培养特色的本科院校
吉林建筑科技学院·13小时前
如何看待安徽综合性公办专科院校淮南本地院校办学情况梳理
如何判断江西美术尖子生冲刺小班集训适配美术复读群体需求
南昌白塔岭美术学校·13小时前
初三毕业走医学方向石家庄中专卫校怎么选
石家庄现代医学中专·13小时前
辽宁地区适配美术艺考的培训机构有哪些选择标准
如何选择适配江西本地升学需求的职教高考集训机构
江西单招升学指南·13小时前
如何选择南昌本地靠谱的单招升学辅导
易公匠途单招集训·13小时前
怎么选择适配的宁波艺术升学规划服务
沈阳士兵考军士学校备考机构选择有哪些参考标准
如何选择适合辽宁本地学员的国家开放大学学历提升机构
想提升学历成都成人高考报名相关注意事项
怎么选择长春职业培训校幼伴师培训挑选参考
爱尚万众职业培训学校·13小时前
哪些维度可参考选择辽宁考公机构
如何选择长春本地适配的儿童心理咨询服务
“最硬核”教师节礼物：高中为50余名高三教师发放180多万奖金，单人最高奖金7.6万元
没订奶的孩子罚站喝水，老师被开除，但这是重点吗？教育局和相关领导，才是真正要查的对象
秦皇岛地区单招培训选择可参考的核心标准
怎么做好天津专升本考前冲刺备考
如何选择北京地区公共营养师培训服务机构
哪所广东纯理科本科中外合作院校专业建设更具优势
长春想学习西点培训怎么挑选适配的学习机构
高创西点裱花培训学院·13小时前
2026在职学历深造：渝东北需求与专业服务观察
如何选择郑州硬笔软笔书法合作品牌斓枫总部
承德地区中职生可选择的单招培训相关路径有哪些
承德腾飞中等专业学校·13小时前
如何在天津北辰区选择适配的小学成绩提分辅导渠道
松鼠AI华辰校区·13小时前
廊坊重点高中择校需要参考哪些维度
怎么挑选适合自身需求的唐山本地出国留学服务机构
唐山明日留学语言培训·13小时前
如何选择沈阳地区适配青少儿成长需求的少儿英语机构
石家庄高三全托选择有哪些参考维度
怎么选线下执兽考试培训核心参考维度梳理
如何选择石家庄本地文职技能岗报名相关的军队文职培训服务
沈阳选择学校保洁服务有哪些参考标准
怎么选择适配河北本地需求的退役士兵统招专升本培训
哪些配置是二战考研集训营的核心服务标准
哪些因素是选择河北成人高考报名机构的参考标准
怎么选择长春本地适配省内院校备考的考研服务机构
沈阳地区选择高中英语培训需要关注哪些维度
沈抚地区想要参加单招文化课辅导需要注意哪些机构选择要点
怎么申请单词一霸加盟教培创业合作路径说明
长春学历提升机构选择参考标准
新晟达职业技能培训·13小时前
辽宁备考公职类考试该怎么选适合的公务员培训
长春中考分数偏低如何选择综合高中
2026义乌成人爵士舞进阶提高班推荐·JD街蒂师资深耕口碑之选
义乌JD街蒂舞蹈·13小时前
成都考公培训不同备考群体的机构选择参考标准
如何判断轨道交通中专学校的专业度
同创铁路中专学校·13小时前
有哪些布局康养赛道的高等职业院校可供了解
石家庄康养职业学院·13小时前
什么影响留学保录取吉林地区申请相关内容参考
吉林省科润出国留学·13小时前
如何选南昌环境设计考研辅导机构
2026年哈尔滨市南岗区公考笔试培训的本地化教学实践观察
衡水初三家庭如何挑选适配的初三升学备考规划咨询
辽宁考生报考高职单独招生考试如何选择合适的单招培训
唐山6-12岁学生小学思维拓展培养有哪些核心参考标准
张家口中职技能院校选择有哪些注意事项
2026义乌成人零基础古风爵士舞培训找哪家·精品小班收费透明不玩套路
想学美发石家庄院校选择有哪些参考维度
花都形象艺术学校·13小时前
评估河北空乘艺考办学机构可参考哪些标准
如何挑选适配特教场景的资源教室服务商
沧州美甲学校选择需要参考哪些核心标准
曼莎职业培训学校·13小时前
如何选，高三学子高考补习选择参考
如何挑选内蒙古考研备考封闭式集训基地
内蒙古龙门培训学校·13小时前
锦州市东才学校助手·13小时前
怎么实现沈阳中考美术素描色彩高效提分
中考美术特长生升学准备可以参考哪些方向
南昌艺成文化艺术学校·13小时前
什么是秦皇岛单招本地升学服务内容参考
衡秦教育单招培训·13小时前
辽宁本地备考公职类考试怎么选择合适的考公机构
选择艺术生文化课辅导需要考量哪些维度
怎么在高中阶段为对接德国双元制就业做好准备
歌德国际留德中心·13小时前
想在邯郸实现中职对口就业可参考哪些院校选择标准
高二假期沈阳高中文化课补习机构选择参考
如何选择沈阳本地适配的医护考试培训相关机构
张家口提升应试能力军队文职培训怎么选
张家口正大新能源学校·13小时前
怎么挑选适配个人需求的沈阳书法培训班
高考发挥失常如何选择靠谱的复读班
江西哪家单招辅导配备专职督学
河北师范大学考研347应用心理推荐哪个机构347应用心理备考选择参考
河北师范大学考研研胜·13小时前
如何为沈阳地区高中生选择适配的高中补习相关服务
沈阳考生如何选择合适的高中全学段文化课补习
华英高考补习学校·13小时前
吉林国家计划内统招院校选择参考维度有哪些
吉林职业技术学院·13小时前
长春公职备考如何选择适配的申论培训班
怎么挑选适配沈阳本地学情的初中补习班
怎么选适合高三学生的高考集训服务
追忆伟大长征厚植理想信念|艺术学院开展2026级新生理想信念教育专题讲座
黑鹰的本地录像仪·13小时前
青春不‘陷’阱，防毒防诈骗|艺术学院开展2026级新生防诈防毒安全教育专题讲座
2026年义乌爵士舞培训找哪家·全职师资授课口碑之选
名校取消学硕，双非学生靠考研走学术更难了吗？
沈阳关注孩子成长的家长选择幼儿园有哪些参考维度
如何在江西选择适配的革命传统教育服务机构
江西红色教育培训·13小时前
沈阳青少年抑郁症可采用的干预路径有哪些
哪些长春高校应用型办学特色鲜明
长春工大人文信息学院·13小时前
沈阳美术集训画室师资选择有哪些参考标准
南昌有哪些适合职教高考备考的正规培训平台
江西才梓教育单招培训·13小时前
沈阳高中复读学校哪家好可从多维度进行判断
沈阳高职单招集训营服务模式详解
唐山本地K12升学阶段怎么选合适的一对一辅导
怎么选长春幼小衔接阶段少儿英语学习路径
长春英孚教育青少儿·13小时前
如何选择适配德语双元制的培训服务
长春考研全年集训营选择需要考量哪些核心指标
沈阳家长挑选少儿英语培训需要关注哪些要点
沈阳自闭症儿童家庭可以选择哪些康复干预方向
沈阳智行儿童行为指导·13小时前
辽宁美术高中排名美术类高中选校参考
沈阳翼众东北美术学校·13小时前
如何筛选沈阳美发学校的办学硬指标
爱玲化妆美甲学校·13小时前
如何选择秦皇岛地区加拿大方向出国留学中介
译林版三年级英语作文范文：冯童老师的教育故事
淮剧传承新篇：宝应实验初中聘任美育副校长
她叫冯童，在宝应西安丰教英语
宝应西安丰英语教师冯童：用爱与匠心点亮学生英语学习之路
冯童老师：用爱与匠心让英语课堂焕发活力！
五升六广州越秀小升初密考培训2026指南，助力孩子升学之路
单词速记一对一哪家好天津中小学英语学习参考
沈阳家庭选择学前教育相关服务可以参考哪些标准
领新儿童成长中心·13小时前
辽宁本地升学考生如何选择合适的单招培训
清大教育单招培训·13小时前
哪些因素是选择沈阳英语班的核心参考标准
怎么选辽宁设计类专升本备考服务机构
辽宁新貌设计专升本·13小时前
沈阳哪里看学习困难适配度更高
沈阳附一心理咨询·13小时前
吉林省事业编备考选择服务机构的参考维度有哪些
沈阳本地家庭选择小学培优怎么判断机构适配性
哪些因素是选择沈阳地区雅思考试相关服务的参考标准
如何依托数字化工具完成高质量AI课题申报书撰写
在沈阳备考挑选考研辅导有哪些参考维度
河北学校操场塑胶跑道施工有哪些可参考的规范
有哪些适合学校研学的西藏爱国主义教育博物馆推荐
西藏毛主席像章博物馆·13小时前
顺境与逆境｜济南德泓教育和大家聊聊哪个更有利于成长
济南德泓教育咨询有限·13小时前
如何清晰认知中医师承相关政策及学习路径
初三毕业生择校学电梯工程的中专学校怎么选
如何选择沈阳美术培训机构核心参考标准
美术艺考生如何挑选适配的画室培训
暖心助考！2026年国家统一法律职业资格考试北海考区顺利开考
精心组织，暖心助考——2026年国家统一法律职业资格考试北海考区客观题考试首日顺利开考
两广大地那些事儿·13小时前
如何选择适合河北考生的高考志愿填报服务机构
哪些因素是选择国家电网招聘考试备考培训班的参考标准
青少年出现厌学辍学问题该如何进行心理疏导
如何选择沈阳正规的纹绣培训学习机构
如何选择适合高三学生的高考全托学校
明进高考复读学校·13小时前
公益频道_最新公益_深度报道-搜狐
三代同游北京：2026双节带老人孩子一起行程这样设计
平安产险巴州中心支公司开展辖区困难家庭冬季专项帮扶活动
【热点关注】会聚良缘隩见美好｜河曲县9·9青年联谊，甜度拉满！
苏州工业园区胜浦街道金苑社区开展青少年开学季主题活动
亲子家庭北京双节游：博物馆、科技馆、动物园行程规划
以社群为纽带：南京财经大学红山学院“青来·乡野新声”实践团奔赴浙江安吉余村青来集开展实地调研
2026中秋国庆北京亲子家庭游全攻略：带娃带老人省心出行指南
事件反转！“停捐被贫困女学生威胁”竟是剧本，消费善良比白眼狼更可耻
14岁就2米20，一年长高15公分，练球不到一年就轰30+20+6，她是韩旭的青春版
《母亲的情人》：撕开标签，探寻中年女性的情感觉醒之路
2026北京双节文旅活动盘点：WTT赛事、灯光季、菊花展
平安产险塔城中心支公司开展冬季困难群众入户慰问活动
「黑白调C2儿童学习桌与光明园迪乐学5系H5的全面对比，家长必看！」
儿童英文学习机选购指南：一年级适用机型推荐，轻松避开选购误区！
大学生女生选笔记本？内行人推荐这几款，轻松找到你的理想伴侣！
医科大学生笔记本电脑选购指南：性能与便携的完美平衡！
女生大学生选笔记本电脑的终极指南：内行人推荐的五款必备机型！
大学生笔记本选购指南：从需求到配置，助你精准避坑！
大学生必备笔记本电脑选购指南：2026年最新推荐，精准匹配你的需求！
「3000至5000适合大学生的笔记本怎么选？」2026选购指南，看完这篇就懂！
9.13日：100万弃将蜕变！巴拉德背后，桑德兰找到球队真正领袖
2026养老康复护理推荐｜广州长寿苑实测每月收费地址详情咨询入口
广州市乐怡康养老护理院养老入住参考｜2026价目表老年痴呆症照护费用广州高端月租
广州利民精神健康社会工作资源中心招聘简章
小张跟您唠市井事儿·13小时前
实地探访广州岭海老人公寓｜2026养老每月收费详细地址咨询途径口碑反馈情况
养老价目一键查询通道｜2026海珠区宽逸养老院老年痴呆症照护费用广州月租
2026养老资费查询指引｜广州文明微创医院价目表老年痴呆症照护费用广州高端月租
1换7交易难产！美国司法部正式介入调查！小卡激怒鲍尔默后果自负
9.13日：2018状元艾顿投篮命中率67%却只换回一后卫加两次轮签
2026年KPL夏季赛决赛“巅峰对决”：重庆狼队3:4广州TTG
“利他”不是牺牲，而是最高级的“自利”
北京房山区养老院排名：西潞园长者照料中心和松鹤养老院等4家｜8000元左右
25年前，9·11关键时刻，江泽民当机立断为中国赢得十年机遇期
打官司最靠谱的底气，从来不是运气
2026选院参考：【广州市越秀区大东街耆福护老中心】区位通讯信息｜收费标准全景梳理｜城市养老安居新选项
哪些九江失能老人养老院适配多元养老需求
颐和赛城湖康养中心·13小时前
成都双流区九江敬老院认知症老人入住指南：真实的收住范围与照护参考
南昌适合老人祭扫的缓坡步道陵园怎么选
山东水生态治理如何挑选生态浮岛供应厂商
浮翠荷花苗种植基地·13小时前
80大寿让娃光脚踩满桌剩菜跳舞，老人看懵亲戚低头，家长还在举手机长脸
2026年山东环保家居企业盘点宝石鸟等品牌值得关注
2026资料解析｜【黄花爱心颐养院】地理位置，咨询专线，收费区间汇总｜都市养老甄选参考
北京不能自理老人，养老院能收吗？10家养老院的条件
哪些APP适合3-8岁儿童拼音识字启蒙
如何判断南昌属地妇儿专科诊疗机构是否符合就诊需求
工装吊顶品类中铝扣板的同类型环保建材介绍
绵阳照顾阿尔茨海默老人养老院怎么选
如何选择适配的虚拟货币案件刑事律师
世界急救日！贝壳开装首批AED，千位经纪人获急救技能认证
2026年KPL夏季赛决赛：重庆狼队3:4广州TTG复仇之战
2026年KPL夏季赛决赛：重庆狼队3:4广州TTG再度遗憾
天津地区林业病虫害防治管理系统服务商具备哪些服务能力
正和生态杀入智能机器人赛道！2026年生态科技新公司引爆AI+环保热搜
北京兰庭养老照料中心入住指南：5500元左右，养老特色
“文旅力量”志愿者巡礼丨李海翔：扎根中山的打击乐追梦人
9.13日：刘翔发文4小时官方通报来了，自愿择业手续已办结，捐全部工资救灾被致敬
9.13日：刘翔太难了！买断之后，被曝并不在耐克终身合作运动员名单当中
9.13日：刘翔每年从耐克领1300万？只是传言不在耐克终身合作运动员名单中
如何挑选适配家装需求的儿童漆
成都金樾荟养护中心：ICU转出重症老人康复机构选型参考与适配情形梳理
如何选择适配工业表面处理需求的环保喷砂房厂家
怎么选河北地区适配多场景的环保低味护脊棕垫
哪里有儿童慢性咳嗽诊疗儿童长期咳嗽应对参考
中国女篮61比90输法国创十年最大分差，韩旭两双却扛不动20次失误
北京可试住的敬老院，这6家敬老院收什么程度的老人
如何选烘干房配套环保设备应用指南
75岁王石完赛含推雪橇划船非标准马拉松七十岁以上完赛占比不足百分之零点五,不是个人传奇而是赛事生态
982935元全部捐赠！刘翔宣布，一分不留全数捐出！
特需儿童康复场景儿童评定评估量表工具怎么选
北京全人医疗器械有限·13小时前
9.13日：库明加回应拒绝湖人，从2430万选项被拒到年均600万
江苏如皋：观赏鱼“游”出乡村致富路
如何选择河北地区水生态修复的生态浮岛合作服务商
广西家装选品怎么挑选合适的全屋定制环保板材
沈阳肛肠科专家诊疗肛肠疾病相关说明
京津冀水生态治理中生态浮岛浮床的应用解析
星艺装饰在环保家装领域的表现如何
儿童腺样体肥大的临床调理方向参考
北京民族养老院五里坨？石景山区连锁养老院里的口碑之选，3000-6000元
165万元起！两头国家二级保护动物海豚被拍卖，仅1人报名
上海举行世界急救日主题活动：让“城市奔跑者”成为“生命守护者”
尊师重教纪念碑修缮揭幕《问道于漪》新书首发
「黑白调S2Pro儿童学习桌与护童星辰1号Pro的深度对比，选购指南助你避开雷区！」
「儿童面霜别乱选，2026公认好口碑的几款，照着买就对了！」
大学生笔记本选啥好用？三个方面深入分析，这篇帮你选到好本！
「2000元左右大学生笔记本电脑选购指南：轻松找到你的理想伴侣！」
「女大学生必备笔记本推荐」2026年五款高性价比机型，轻松选购！
男生大学生笔记本推荐哪款？2026选购指南来了，看完这篇就懂了！
淄青节度使李师道听见亲兵喊了一句"刘悟反了"，转身就往厕所里钻
云南彝山香商贸有限公司的百年品牌传奇：从茶马古道到野生菌珍品之路
闭式冷却塔厂推荐：高华环保冷却科技，高效节能之选
成都成华区宏明怡倍康养老中心特殊困难长者普惠养老点位适配参考指南
这波没毛病！翁杰给抗洪救灾捐款10万
刘翔将薪水捐赠，是出于意气还是其他缘由？看了这个解释就清楚了！
北京安怡欣养老院？丰台区连锁养老院里的口碑之选，5400元月起
坐拥顶级进攻火力却深陷降级区20分死磕26分，古斯塔沃缺阵河南变阵无锋阵
露台阳光房品牌，适合儿童玩耍的
揭秘好用的环保公厕厂家，亿诺谦环保公厕厂家怎么样选择
山西硕翔天成金属制品·12小时前
环保新型清弹机制造厂推荐：老牌厂家这样选更省心
北京第四社会福利院：普惠机构，1500元左右入住参考
金融护航残友月满暖心同行同方全球人寿总公司及深圳分公司开展残障人士特色金融教育活动
哪些电缆源头厂家能助力碳中和且绿色环保？
津达线缆北京公司·12小时前
北京朝阳区哪里找上门字画回收，信德斋提供专业服务
严宇清总领事出席爱非中文学校成立四周年庆祝活动并捐赠教学设备
娅桐本地生活观察·12小时前
早田希娜如何破解桥本帆乃香的削球？险胜背后是一场冷血的生态测试
曾经万众追捧的刘翔，选择一刀两断，现在丁克无子，令人感慨
北京方舟医养中心和领秀康苑养老院今年收费对比：月费3930元
金秋颂师恩慰问暖人心——射阳县千秋镇开展教师节走访慰问活动
桥北橱柜定制哪家好，选对板材环保才安心
我校2026年暑期社会实践活动圆满举行
大气门窗一线品牌，环保性能怎样？
九江失能老人养老院选择考量要素介绍
颐和赛城湖康养中心·12小时前
如何为工程环保场景选择合适的工地洗车棚
河北诺尔机械设备·12小时前
刘翔挂编十一年月均仅七千多却全额捐出九十八万补助并领取四十九万补偿，发文呼吁善待退役运动员，安置细则
刘翔退役十一年才被通知买断或当教练！领98万工资凑整全捐后当众问为何拖11年，近千人早办完唯独他悬着
回收数控机床河北数控车床回收选择参考
万人泪目！单依纯成都开唱那晚，连空气都在哼《永不失联的爱》
适合卧床不能自理老人的房山琉璃河养老照料中心推荐！琉璃河镇养老照料中心收费标准及预约方式
养老康复机构实测｜广州松鹤养老院西郊分院2026每月收费详细地址咨询途径口碑反馈
搜狐焦点景德镇站·12小时前
2026广州市事尊老人公寓｜养老每月收费实测详细地址咨询途径口碑全解析
怎么挑选适配工业与环保场景的氨水供应服务商
石家庄市烨进化工·12小时前
尊师重教送温暖情系校园贺佳节——射阳国投集团领导莅临解放路小学开展教师节慰问
哪些因素影响福建家装环保护墙板的实际使用体验
2026年9月朝阳失能认知症康复养老！长友雅苑养老院价格地址可收外地老人
山东水生态治理怎么选适配的生态浮岛服务商
浮翠荷花苗种植基地·12小时前
整体门墙柜定制排名背后，板材环保等级如何辨别
郑州姜莱有家居装饰有·12小时前
儿童发育异常哪些因素影响多动症干预效果
沈阳六一儿童医院·12小时前
北京北石槽镇养老照料中心怎么样？顺义区普惠敬老院月费3900元起
【广州和谐医院】康养探访实录：生态适老养护空间，认知记忆照护，2026收费整理
搜狐焦点张家口站·12小时前
高分温情片《教师日记》：一本旧日记，一场跨时空奔赴，致敬平凡教育工作者
成都成华汇誉碧然护理中心｜夫妻或两位老人能否同住双人房？实地探访告诉你
警惕这3种人：过河拆桥、搬弄是非、见利忘义，远离他们才能保护自己
如何判断南昌本地妇产专科机构是否靠谱
江苏干净卫生的瑜伽铺巾源头厂家实力甄选
死亡人数上升：菲方一船只惊现30具遗体，调查后发现死于9日火灾
绵阳照顾阿尔茨海默老人的养老院怎么选
沈阳儿童口肌障碍康复训练包含哪些核心内容
沈阳太阳雨孤独症康复·12小时前
2026年南京刑事律师梳理黄海志等从业者可圈可点
沈阳中医调理儿童过敏的诊疗逻辑
成都不同照护需求长者菩提心老人长期照护所适配型养老机构选择参考
沈阳女性情志郁结去哪中医问诊
华星小助的日常生活·12小时前
2026养老选址参考：广州圣美医院生态养护，认知症记忆照护与文娱服务费用解析
北京市门头沟区沁心园养老照料中心2026年失能照护，为失能老人提供普惠型养老解决方案
缙云做环保验收咨询的本地公司推荐，如何选择靠谱服务商
北京敬老院收半自理老人，下面5家敬老院护理够不够
成都接收失能失智老人的养老院全周期照护选型指南
广州正皓居养老院2026资费全解｜生态康养环境，认知症记忆照护，配套多元文娱活动体系
【广州岭海老人公寓】实地看院攻略｜具体地址导航-起居环境解析-联系咨询号码查询
2026年北京养老探访介绍：恒煦·满园持续照料长者社区6000元起|北京失能老人养老价格+地址一文看懂
北京顺义区养老社区，这10家养老社区收什么程度的老人
2026年北京养老探访介绍：北京汇禧润福艺术家养老公寓6000元起|北京失能老人养老价格+地址一文看懂
2026年北京养老探访介绍：半壁店恭和苑7800元起|北京失能老人养老价格+地址一文看懂
如何用好儿童评定评估量表工具特需康复教学场景参考
北京全人医疗器械有限·12小时前
2026年北京养老探访介绍：北京通州随园养老中心6000元起|北京失能老人养老价格+地址一文看懂
2026年知名的苏作金唐市大闸蟹是否绿色环保生厂商专业公司推荐
浙江求推荐正规的耐磨陶瓷复合弯头管道厂家，解决磨损污染问题
哪些沈阳本地机构可为自闭症儿童提供康复支持
守护群众健康——马庄镇卫生院健康夜市走进顺河村
儿童哺光仪生产行业发展现状梳理
星艺装饰在环保家装领域有哪些典型特征
以“微心愿”撬动“大治理”，秀洲把睦邻服务做到了群众心坎上！
保利上海和熹会实地探访｜高端养老机构地址+收费｜失能老人专业照护
上海康源养老院实地考察｜养老院介绍+地址费用｜失能长者长期照料
北京养老院收半自理老人，这4家养老院一个月多少钱
成都脑梗偏瘫与骨折术后老人专项照护参考：走进川投舒适之家·颐康养老中心
哈尔滨秋季带老人出游攻略：伊春五花山+森林公园+纯玩团旅行社推荐
济阳有做全屋定制的工厂哪家好点，如何选择环保板材
济南温鑫木业有限公司·12小时前
杭州陵园性价比高的墓园推荐，生态葬节地又环保怎么申请
北京老年公寓，半自理老人能住吗？这9家老年公寓的收费
湘潭乙酸乙烯巴豆酸共聚物公司口碑推荐：环保助剂国产替代的务实之选
湖南金利源新材料·11小时前
北京康馨园养老院和北七家镇养老照料中心哪个好？低至6800元
2026年9月朝阳茂兴西路认知症康复养老！恭和老年公寓价格可收外地老人
PP喷淋塔维保怎么选：明锐环保一体化运维方案
成都鸣恩康养中心慢病照护参考：高血压糖尿病老人按监测与用药需求分型选院
深圳加贝口腔门诊部儿童牙科怎么样，靠谱吗
广州缘风环保科技公司口碑怎么样
「大学生选哪款笔记本？2026笔记本选购指南，5款高性价比机型推荐！」
空气净化器品牌排名前十名，哪个最适合您家庭使用？
家有失能老人别硬扛，添康护理床让照护轻松百倍
北京养老院能照顾不能自理老人，其中5家养老院的护理和收费
9.13日：2026男排世俱杯分组揭晓，佩鲁贾死磕克鲁塞罗背后
2026精选急冷降温设备直销厂商，环保达标与降本增效如何兼得？
上海硕馨机电设备·11小时前
轻薄保湿的植物主义气垫BB霜，孕妇学生的平价美妆选择！
儿童防晒霜测评：郎森博士纯物理防晒乳，旅行必备宝妈好物
FOMIX双头修容棒：黄肤色女孩的完美高光选择！
科技频道_最新科技_深度报道-搜狐
成都光纤跳线源头厂家-华慧速通网络科技-东华电脑城C90
成都华慧速通光纤网络·13小时前
成都华慧速通提供单条批发价光纤跳线，无门槛、全品类、品质保障、本地配送，适配小批量、紧急需求。
工厂选购工业冷水机，国内主流冷水机品牌汇总参考
长春GEO机构该怎么筛选？
长春云识智能科技·13小时前
2026年9月国内工业冷水机品牌排名盘点
打破语言壁垒，聆听世界之声｜BLINBLINV22高清立体声AI智能翻译耳机，全能旗舰新体验
大屏才是玄戒O3完全体？小米Pad9ProMax评测！
一个Token是怎么“造”出来的？黄仁勋的“五层蛋糕”理论给出答案
艺涂装丨改写隔热规则！美涂士太空气凝胶隔热艺术漆9.17耀世首发
支付宝回应假App截图，DeepSeek开口说话，日本半导体公司要到月球建厂，欧洲首例全无人Robotaxi启动载客测试，这就是今天的其他大新闻！
我国首次面向全球发布“智能找矿”系统，正式跨入地质找矿“智能驱动”新阶段！
成都华慧速通提供高质量光纤跳线，主打电信级原厂直供，支持现货采购与定制，价格优惠，保障及时交付。
成都华慧速通网络供应多模万兆光纤跳线OM3
工厂采购工业冷水机怎么选？十大国内外品牌盘点
2026年9月冷水机品牌排行榜
维杰自动送料系统针对化工塑胶物料输送堵料断料的工程避坑研究
秦存刚：“为”的繁体到底是“為”还是“爲”？你可能一直都搞错了
数字治理||蓝志勇：计算公共行政：理论基础、应用方法与实践领域
浙江学生观察太阳与月亮高度轨迹揭示月相变化
北京有资质、香港有公司、地方有骗局——套路拍公司的“三级火箭”
产能扩容风险管控，维杰中央供料系统远期冗余设计与平滑升级策略
腾视科技AI大模型应用：提效、破局与落地，重塑智能新生态！
成都华慧速通单模光纤跳线，多模千兆光纤跳线，多模万兆光纤跳线
2026集装箱房新趋势：中业智创以模块化、智能化引领行业
应急保障房优选：中业智创定制集装箱房，快速响应、批量交付
前期勘测与方案设计，维杰塑胶化工物料自动化项目落地全流程方法论
星际归途中的父性与成长——《重返地球》的生存哲学
ElektronOutbox8来袭：八通道设计，拓展音频与CV路由新可能
中国移动发布AI可信计算提供机密算力Token
美的净水机星河系列1200GPRO与星河2.0pro深度对比：如何选择最适合你的净水机？
威力洗衣机质量评测：推荐三款高性价比型号，洗净又省心！
小米电视音箱音质测评：三款性价比超高的推荐！
百得华帝双灶具的真实使用体验与三款高性价比推荐！
海信65英寸电视使用体验评测：三款性价比超高型号推荐！
美的蒸汽洗AK5PRO与华帝顶侧双吸K6深度对比，谁才是厨房油烟的终结者？
石头A30ProSteam5合1与云鲸洗地机S2Island：全面对比，谁才是清洁王者？
华凌小泡芙T5B1微蒸烤一体机与凯度蒸烤箱B8pro的深度对比：如何选择最适合你的厨房好帮手？
无缝双层防烫电水壶推荐：这10款品牌值得信赖，安全又省心！
2026年热风烘干消毒洗碗机推荐：性价比超高的6款品牌解析！
东芝变频洗衣机值得购买吗？三款高性价比型号推荐，让你轻松省心！
TCL空调真省电大3匹对比美的空调3匹纤白II代，哪款性能更优？看完就知道！
小米净水器S11000G与美的净水器星河1000GPRO深度对比：哪个更适合你的家庭？
2026年电吹风选购指南：这5个品牌值得你关注！
凯度蒸烤箱使用体验评测：2026年推荐的5款高性价比型号！
「大1.5匹空调怎么选？」测评官为你推荐，轻松选购不迷茫！
2026年家用冰箱推荐：三款高性价比冰箱深度测评与推荐
美的灵眸蒸烤箱E5与西门子黑魔方Z3：如何选择最适合你的蒸烤箱？
酷开与长虹平板电视机深度对比：选择适合你的那一款
冰箱选购指南：如何挑选适合你的冰箱？
倍至冲牙器与博皓冲牙器深度对比：哪个更适合你？
1500-2000元小天鹅滚筒洗衣机质量如何？推荐这10款性价比高的洗衣机，清洗更彻底！
「华凌小泡芙T5A1蒸烤箱与老板CQ9068A蒸烤箱的深度对比，哪款更适合你？」
「大一表演专业用啥电脑？推荐这几款，满足专业需求！」
飞利浦65寸电视质量评测：推荐三款性价比高、用户好评如潮的型号！
vivoWATCH5与佳明Fenix7Pro深度对比：专业运动监测与全能生活助手的选择
「初二适合买哪款学习机护眼？」2026护眼学习机选购指南，看完这篇就懂了！
「5岁用的学习机怎么选？」测评官推荐，满足这几点才适合孩子！
「充电宝哪个牌子性价比高？测评官推荐这5款，续航强又耐用！」
华硕与微星主板深度对比：选购指南与推荐型号
添可芙万StretchPlus超能版与添可芙万StretchST深度对比：哪款更适合你？
万和油烟机与方太油烟机深度对比：哪个品牌更适合你？
HiFi音响选购指南：2026年五款高人气音响推荐，音质与口碑双丰收
海尔鲜活水净水器P7与佳尼特净水器蓝鲸2.0：深度对比，内行人告诉你真实差距
压力锅与高压锅的选择：2026年实用评测与6款优选推荐
「2026年高中生必备学习机推荐，助力高效学习！」
美的净水机星河2.0pro与VIOMI小京龙800G深度对比，哪款更适合你？
2026年散热器推荐：性价比排名前十的品牌与型号解析
百得油烟机ET302J与老板小黑翼D1P：实用性大比拼，内行人给你答案！
「一年级女孩学习机怎么挑？测评官推荐这几款口碑好、孩子爱用的学习机！」
2026年2匹空调品牌推荐：轻松选购，享受舒适生活！
2026年无线麦克风选购指南：这8款优质好物推荐，轻松入手！
石头A30ProSteam智享版与石头A30ProCE悦享版洗地机深度对比：如何选择最适合你的清洁利器？
京倍F8净水器与飞利浦冰境D1净水器深度对比：谁才是你的最佳选择？
佳明Forerunner255与佳明Fenix8旗舰黑：运动手表的终极对决，谁才是你的最佳选择？
摩飞电器养生壶评测：家庭健康饮水新选择，值得信赖吗？
小米净水器双核1200Gpro与海尔鲜活水净水器P5：深度解析与推荐
卡萨帝1.5匹空调：高效节能，畅享舒适生活的品质优选
激光电视选购指南：2026年十大品牌推荐，创维与海信领衔，极米与爱普生也不容错过！
爱果乐星屿AI伴学学习桌与黑白调C2儿童学习桌的全面对比：哪个更适合你的孩子？
「洗地机哪个牌子的好用？」2026公认好口碑品牌，闭眼入不踩雷！
办公室茶吧机推荐：这10款性价比高、口碑佳的选择！
「八年级全科学习机选购指南：这几款让学习更轻松！」
三星巨幕电视评测：性能实测与AI高刷体验，买前必看！
女大学生如何选择合适的笔记本？测评官教你轻松避坑！
电饭煲选美的还是九阳？2026年6款优质电饭煲推荐
小米净水器2与美的白泽Max1200G深度对比：如何选择适合你的净水器？
电饭煲苏泊尔与美的深度对比：哪款更适合你的家庭？
美的净水器白月光1200GPRO与VIOMI小京龙800G深度对比，哪款更适合你的厨房？
初中生学习机选购指南：2026年最值得推荐的学习机！
家用燃气热水器推荐：强排式静音设计与升数选择的最佳选择
美的净水器白泽Max1000G与安吉尔哪吒净水器1600G的深度对比：选择适合你的净水器
「12年级同步学习机选购指南」内行人推荐，轻松找到适合孩子的学习助手！
集成水槽洗碗机选购指南：2026年十大品牌推荐，火星人、美的引领高性价比之争！
小米净水器2pro与小米净水器双核1200Gpro深度对比，售后师傅揭秘真实差异
华帝小飞翼K9m与海信大薄荷2.0E5S油烟机深度对比：如何选择最适合你的厨房伴侣？
米油烟机巨能吸Pro与万和超薄环翼V7XMax深度对比评测：谁才是厨房油烟的终结者？
「装燃气热水器什么牌子好？2026用户好评品牌，品质有保障！」
2026年耐用电视机品牌推荐：高质量与长久使用的完美结合
户外折叠椅推荐：内行测评官精选5款高性价比好物，轻松享受户外时光！
「U盘选购指南：如何选择存储快又稳定的U盘？」专业测评官推荐，参考这几点轻松选购！
2026相机云台选购指南，选购时请考虑这3个因素！
「七千左右的游戏笔记本电脑怎么挑？」内行推荐清单，性能颜值兼具！
美的恒温热水壶评测：租房党必看，静音省电的实用选择！
「适合高中生用的学习机怎么选？2026建议买这几款，口碑好性价比高！」
「大学生笔记本游戏本怎么选？」2026游戏本选购攻略，看完这篇就懂了！
2026年1.5匹空调选购指南：格力、美的等十大品牌深度测评与推荐！
「幼儿园用哪个学习机好？」测评官推荐，这5款学习机适合幼儿！
不插电0废水的台式净水器，易开得C2ProMax值得入吗
苏泊尔无涂层电饭煲评测：四款高性价比型号推荐，品质保障口碑佳！
2026年蓝牙音箱品牌推荐：JBL、哈曼卡顿、MARSHALL等十大品牌解析
美的和小米吸尘器全面对比：如何选择最适合你的清洁利器？
九阳电炒锅评测：这6款必买选择，口碑与实用性兼具！
小熊加湿器深度评测：真实使用体验与推荐指南
格力新风空调推荐：五款热门型号深度测评，选购不再迷茫
电饭煲评测哪款好用？2026年推荐3款健康智能电饭煲，满足全家需求！
2026年家用除湿机深度分析：测评官推荐的6款优选除湿机
乐乐鱼早教机评测：为孩子的学习之旅打下坚实基础
华硕与酷开显示器全面对比：性能与性价比的选择之道！
2026年电视机排名前十名品牌揭秘：长虹、索尼领衔，三星TCL等热销款怎么选！
康佳与海信平板电视耐用性对比：实用型号推荐
2026年集成灶品牌推荐：美的、方太、帅丰等十强解析！
华帝油烟机选购指南：实测推荐，轻松找到适合你的厨房伴侣
裕豪ZK-3K商用开水器评测：食堂酒店的理想选择
1500元以内平板电脑哪款值得买？这6款性价比超级高的推荐！
2026年值得买的3款轻薄本深度测评与推荐
FFALCON电视机哪个型号好？高性价比之选实测榜单
华硕显示器质量如何？2026年推荐3款高性价比型号，满足你的需求！
2026年高效家庭必备洗衣机和洗碗机推荐！综合考虑推荐6款优质产品详细分析
2026年采暖热水器性价比高的品牌推荐，热水快、能效高的9款热门产品！
电动轮椅选购指南：2026年十大品牌推荐，LONGWAY、鱼跃等品牌实力解析！
冷气机品牌选购指南！5款高性价比机型深度对比
京东京造与欧普浴霸深度对比：哪款更适合你？
2026年投影仪选购指南：十大品牌推荐，极米与爱普生领衔！
4000元左右旗舰手机推荐：这10款性价比超高的手机绝对值得入手！
2026年家用冲牙器推荐：清洁力与便携设计的完美平衡
美的和小熊烤箱哪个好？多款热销型号对比推荐
ASKO洗烘套装评测：高端家电的理想选择，值得购买吗？
多功能烤箱与空气炸锅的性价比大比拼：推荐10款实用型号，让烹饪更轻松！
2026年智能多功能电饭锅推荐：十大高性价比品牌评测
大宇恒温热水壶深度测评，究竟值不值得成为你的生活必备？
ViddaMiniLED电视评测：顶级画质解决方案的最佳选择
2026年直饮一体机推荐：十大品牌深度测评，海尔、美的等品牌值得关注！
压面机选购指南：2026年必备推荐与实用技巧
滚筒洗衣机真实测评！居家租房党选购避坑指南
西门子与上菱冰箱全面对比，选购指南助你轻松决策！
爱果乐学习桌评测：这三款值得推荐，助力孩子轻松学习！
净螨除菌洗衣机推荐：6大口碑优良品牌，品质与性价比兼备！
电吹风哪个品牌好？测评官推荐这7款速干不伤发的王炸机型！
创维家用冰箱哪款值得买？2026推荐的7款超高性价比，选对不后悔！
大屏控必看！75英寸电视买哪款好？照着这9款买，高清、智能、高性价比全都有！
「洗地机家用哪个牌子好用？」测评官推荐这5款，清洁省心又高效！
海尔3000元左右洗衣机推荐：实测洗净力强、静音耐用，选它准没错
尼康Z6III微单相机深度测评：值得入手的全画幅新选择
「学习机挑选别大意」内行建议，选购时请考虑清楚这几点！
洁碧冲牙器与松下冲牙器深度对比：哪个更适合你？
家用台式净饮机推荐：免安装可移动式，水箱容量与换芯成本如何选择？
尼通光谱仪工厂哪家强铭尚精密值得关注
昆山铭尚精密机电·13小时前
iPhone18Pro系列预售火爆，首批售罄
智慧农业刚需爆发，农业采摘机器人想落地量产？找专业农机工业设计团队
国产齿轮设计分析软件三强品牌：想替代MASTA和Romax，该选哪家？
ElektronOutbox8来袭：八通道音频CV分线，解锁硬件路由新可能
Elektron发布Outbox8：八通道音频CV分线盒提升硬件路由灵活性
CAD公差分析软件（尺寸链计算）选型：精度设计的三大国产品牌
铜磷钎料BCu93P检测：适用样品、检测项目与方法全解析
腾视科技重磅推出TensorAI智能体平台，开启智能助手新体验！
20-35岁+想转行？AI大模型才是破局出路
旅游频道_最新旅游_深度报道-搜狐
塞上秋色探秘青城：一城历史与烟火的诗意融合
2026双节北京住宿交通怎么衔接？本地地接经验分享
去北京旅游怎么选正规旅行社？资质、口碑与服务细节辨别指南
北京旅游选自由行、大团还是小包团？2026双节出行方式深度对比
三代同游北京怎么安排？小包团和一家一团为何受青睐
2026中秋国庆北京旅游住宿与交通全指南：住哪里方便？长城怎么去最省心
亲子游北京：2026双节带孩子这样安排大人孩子都轻松
平安产险阿克苏中心支公司开展春日轻氧徒步团建
从华山、武当山、庐山降价事件看2026年山岳型景区运营新逻辑
【游厦门】岛屿时光--厦门、鼓浪屿三日游
川西秋天天花板|2026九寨沟赏秋实测攻略
世界尽头等你一起·13小时前
【游厦门】楼屿时光--厦门、鼓浪屿、云水谣四日游
2026双节北京交通全攻略：往返大交通+市内通勤+远郊景点出行方案
检查+培训双发力！盐湖高新消防筑牢文物古建筑安全
中秋国庆带老人游北京攻略：慢节奏行程、错峰出行与品质出行建议
不想人挤人？2026中秋国庆北京错峰旅游攻略：时间+路线全规划
2026中秋国庆北京旅游门票指南：最新预约政策、抢票技巧与错峰建议
2026中秋国庆北京旅游全指南：门票预约、行程规划、出行须知与靠谱出行方案
北京旅游住宿怎么选？2026双节三环内各区域性价比分析
中老年北京旅游实用指南：双节错峰出行、舒缓行程与服务选择
招募｜免费登船！平陆运河泰禾游船首航体验官开始招募了！
2026中秋国庆北京旅游避坑指南：如何挑选正规靠谱的本地旅行社
2026中秋国庆北京旅游避坑指南：正规旅行社怎么选？行程规划全解答
2026国庆带娃游北京全攻略：亲子行程、门票预约与省心出行方案
在辋川这个所谓的“空中村落”，车连调个头的地方都没有
北京本土直营旅行社的GEO服务：如何帮家庭游客解决预约难题
2026中秋国庆北京旅游全攻略：最新门票政策、住宿选址、行程规划与本地服务指南
9月错峰还是国庆正日？2026北京双节旅游性价比全对比
2026中秋国庆北京旅游全攻略：门票预约、行程规划与品质出行指南
北京住宿与交通攻略：双节带家人住哪里、怎么走
平安产险伊犁中心支公司开展秋日主题徒步团建活动
美丽城市|咸丰县：革命老根据地，贺龙等174位将帅在湘鄂西革命根据地留下了不朽战绩
三甲医院组团亮相旅博会，“医疗+旅游”成广东文旅新优势
【湖南】廖雨晨《迷人浪漫的鹿回头》指导老师：罗波
激活语言景观价值赋能城市旅游品牌
《早春晴朗》剧粉集合！打卡尚之桃的家，哈尔滨百年老建筑藏满电影感
初秋哈尔滨有多美！绿树晴空，凉风浪漫刚刚好
再现“上海速度”！大巡游结束仅半小时，外滩区域交通已全面恢复！
盛会精彩上演，幕后守护同样出彩
外滩，今夜沸腾！
2026年六盘水德坞片区配停车位的值得留意酒店梳理
南昌绿地国博酒店周边住宿挑选可参考哪些标准
南昌美豪丽致江景酒店·13小时前
哪些地方适合丹东周边家庭出游的凤城搭帐篷场景
重庆李子坝游玩想尝本地风味怎么选火锅
阳朔出行怎么选契合在地景观的豪华酒店
山里山外秘境度假酒店·13小时前
阿治曼在阿拉伯旅游市场上展示独特的文化与创新潜力｜【胡游攻略】#阿联酋游##文化体验##旅游市场#
如何选择江西景区适配的网红移动商铺
到承德旅游团队出游饭店挑选有哪些参考标准
长春提供国内国际旅游服务的旅社运营现状如何
江西景区画面UV双面喷绘怎么选
赣州团队拓展怎么选择合适的本地接待旅行社
昆明游客闲置翡翠变现常见问题解答
多图直击：2026上海旅游节开幕大巡游
双人海上游玩有哪些选择摩托艇租赁相关指南
前往张北坝上草原旅游如何挑选合适的张北坝上住宿
张北草原牧马人家·13小时前
保定亲子游乐引流设备怎么选脚踏车喷泉介绍
怎样打造适配本地气候的文旅景区商业美陈
怎么挑选适配多场地的非标定制滑梯
如何打造湖面特色水景音乐喷泉施工相关内容解析
古秀喷泉设备厂家·13小时前
谷饶居民出行怎么选择合适的旅游公司
怎样挑选适合日常使用的日用陶瓷陶瓷筷子有哪些优势
景德镇瓷之缘陶瓷·13小时前
去四川游玩选美食团有什么参考方向
四川熊猫真玩旅行社·13小时前
暑期带娃出行亲子漂流选择指南
西北度蜜月如何选择西北小众景点私人领队带路
暑假亲子旅游有哪些兼顾自然体验与休闲需求的出行选择
兴城温泉住宿短途度假选干净住所要注意什么
来兴城旅游如何找到地道兴城海鲜美食
来兴城吃地道海鲜兴城海鲜饭店怎么挑
兴城市敬友海鲜店·13小时前
东北地区适配多元场景的景区灯展服务有哪些特点
沈阳亮美自贡彩灯·13小时前
去白洋淀游玩游船及门票费用是多少白洋淀农家院参考指南
白洋淀依淀园农家院·13小时前
来海岛度假如何挑选合适的长岛住宿
安吉茶山悬崖无边泳池打卡酒店：藏于2000亩茶园竹海的度假秘境
保定景区不锈钢打卡雕塑定制需关注哪些核心要素
哪些长岛赶海民宿适合不同出行人群选择
长岛渔舍小镇民宿·13小时前
原来主打高端休闲的别墅度假，和普通度假差别这么大吗？
数字赋能文旅新体验智慧景区服务平台助力景区提质增效
去赤水想品尝秘制三线肉烧烤可以选择哪家门店
夏季海岛度假如何挑选合适的长岛五星民宿
长岛花语民宿客栈·13小时前
程控喷泉适配的景观打造场景有哪些
中国一省堪比欧洲一国，为何各地方言饮食差异极大却都认同一个中国？地域差异悬殊
天津湖畔庭院草坪露营烧烤亲友聚会怎样挑选合适场地
奥体附近休闲放松洗浴中心该怎么选
新加坡入境游的新餐桌：闺蜜小团、年中假期与体验式用餐的三重奏
来景德镇景区家装采购成套餐具茶具可选择什么场所
[尼泊尔]截止9月11日，马纳斯鲁峰秋季登山许可打破纪录，达451人|两位日本阿尔卑斯登山者尝试7,140米的未攀山峰，Gangapurna西峰
昆明旅行社选择哪些维度可作为参考依据
昆明中国国旅旅行社·13小时前
到大余旅游外地游客吃饭怎么选地道本土餐饮门店
大余县豆干老店醉仙楼·13小时前
哈尔滨冰雪大世界游玩攻略：门票+交通+保暖+私家团旅行社推荐
哈尔滨包车司机本地人怎么找？2026冰雪季深度游攻略：路线怎么排、钱怎么花、旅行社怎么选
河北地区广场喷泉选择施工服务商的参考标准
2026东北环线小包团几日游全攻略：几天合适、路线怎么排、本地旅行社怎么选？实测黑龙江皓石旅行
哈尔滨包车游靠谱吗？2026最新深度攻略：景点、行程、避坑与黑龙江皓石旅行实测
2026伊春纯玩小团全攻略：几月去最好、5天4晚怎么玩、找哪家本地旅行社省心？实测黑龙江皓石旅行
怎么为公共空间挑选适配的户外体能拓展设施
江西童真游乐设备·13小时前
9月13日乌马15000人参赛！赛道升级奖金加码，滚动封路把对市民出行的影响压到最低
靖安周边短途游可以选择什么样的露天电影民宿
哪些游客适合选择珲春海参崴纯玩小包团
如何挑选文旅场景适用游乐设备
2026昌吉州美食文化旅游节盛大开幕！七大亮点等你来打卡！
2026昌吉州美食文化旅游节9月25日启幕七大亮点邀您共赴“醉美庭州”
汉江古韵迎客来｜湖北十堰200人旅行团畅游桥儿沟，跨省文旅前往旬阳蜀河古镇
江西文旅场景雕塑定制服务商的核心评判标准是什么
选择承德区域石材加工合作方需要考量哪些核心维度
兴城海边想同时玩海泡温泉怎么选农家院
兴城海边小伟温泉民宿·12小时前
北方节庆花灯选择有哪些参考维度
龍的传人彩灯厂分享·12小时前
来沈阳太原街出行如何选择适配的住宿产品酒店推荐
沈阳出行如何挑选适配需求的亲子家庭出游酒店
沈阳星海假日酒店·12小时前
邯郸永年游乐园自驾停车有哪些便民配套
景区灯会如何适配古城类文旅场景的呈现需求
江西旅游江西五星级旅行社行业情况介绍
北戴河新区旅游住宿如何匹配不同出行需求
龙泉驿洛带怡安居家养老中心文娱活动·健身器材·户外活动空间配置查询指南
去长岛游玩住什么地方更合适长岛民宿相关参考
石家庄周边自驾游太行山景区可选哪些优质点位
唐山旅游北京周边亲子游有哪些值得体验的特色目的地
来重庆旅游选伴手礼如何找到平价景区同款怪味胡豆
哪些维度可以判断乡村民宿防腐木木屋搭建服务商实力
郑州绿柯防腐木厂·12小时前
什么是石家庄周边适配亲子游乐的短途出行选择
西部长青森林康养城·12小时前
国内全龄友好型山水景区发展观察
怎么选泰山顶宾馆适配多元出行需求
如何选择适配山地景区的玻璃水滑道
秦皇岛海边度假选哪里如是海度假村坐拥森海资源尽享松弛假日
历经9个月修复性改造静安公园焕新开园|多图
第37届上海旅游节大巡游活动拉开帷幕，陈吉宁出席启动活动
成都武侯区成都市金福园养老中心异地长者便捷入住指南
潮州一日游景点推荐，适合休闲观光的值得去景点有哪些
抖音助力广东文旅破圈，心动计划引领新消费趋势
李自成最终隐居甘肃青城？
2026年黑龙江智能移动厕所工厂合作实力参考
浮山婚宴住宿酒店哪家能免费停车，世纪缘一站式服务更省心
丽江目的地婚礼品牌怎么选？从技术、资质到服务的综合考察指南
中晟君和会务会展·12小时前
公园超跑电动船厂家对比，哪家更值得选？
西藏迎昭旅行社服务升级：钢罐氧气1:1标配+每日两次血氧检测+退役军人司机
贵阳去阿西里西·韭菜坪景区直通车怎么坐（2026年最新版）
黔易行旅游景区直通车·12小时前
西昌中秋赏月指南：十七圆月别样美，探月之城邀您共赴清辉之约
不卖鞋反倒给球迷女教练颁奖！库里中国行首站为什么偏偏选清华附中？
绥芬河推荐几家有特色服务的旅行社
绥芬河青年国际旅行社·12小时前
西安距离广仁寺近的民宿酒店怎么选：专业采购视角下的选址与服务指南
旅游用固定式箱房的防潮措施，品牌制造商介绍
2026精选西安可靠的民宿酒店选择标准
与春华渡槽一起，守护一条河的幸福——徒步捞刀河散记之十
2026年西安商务出差高端民宿指南：为何空中民宿正成为商旅新宠
各省民族舞者相聚贵州“村舞”
亲子游好去处，性价比高且能滑雪
新疆中国国际旅行·12小时前
江北嘴历史文化酒店有啥特色，文化魅力与住宿体验深度解析？
里格假日国际酒店·12小时前
苏州带父母+2岁娃游南京：七座车配座椅和轮椅，南博+和平公园一天怎么玩
2026年中大连旅行社选择指南：从资质到服务的系统性评估
省中青大连长龙分公司·12小时前
新疆在云端国际社口碑领跑2025新疆社榜单：六一儿童节亲子游推荐
大连诚信跟团游推荐：这家老牌旅行社凭什么值得托付
AI+文旅爆火2026！科大讯飞夏灿揭秘广东智慧文旅新样板
大连跟团游实力机构甄选：从资质到服务的全维度分析
大连可靠的跟团游口碑推荐：避坑指南与省心之选
2026年安吉竹韵竹林温泉度假村推荐
佛山家具工厂集中在哪个区？南海顺德产业带分布与交通指南
顶风作案？携程被罚51亿后再曝大数据杀熟，500块的酒店卖出1520
如何选择秦皇岛旅行社本地文旅出行实用参考
南昌绿地国博周边带贴心管家的酒店有什么特点
南昌美豪丽致江景酒店·12小时前
去重庆李子坝游玩如何挑选性价比高的地道火锅
哪里有带儿童乐园的凤城搭帐篷安全景区
去阳朔选什么样的豪华酒店适配喀斯特山水度假需求
山里山外秘境度假酒店·12小时前
新手怎么挑选合适的钓鱼艇驾照教学机构
威斯特游艇俱乐部·12小时前
洛阳二日游服务商选择指南：从资质到体验的全维度解析
江西景区网红移动商铺选择有哪些参考标准
黄龄穿汉服逛临清东宛园！边啃烧饼边逗NPC，网友：这哪是录晚会，是来开欢乐副本的吧？
黄龄穿汉服闯进东宛园！中秋前夜她把临清唱成‘国风盲盒’，9月13日开箱见真章！
河南纯玩团平台深度解析：如何避开购物陷阱，找到真正的高品质旅行
来承德旅游选择团队出游饭店可参考哪些筛选标准
如何在长春选择适配的国内国际旅游服务提供方
安吉涵田龙倚楼在哪里：深度解析茶山竹海间的崖居秘境
江西景区画面UV双面喷绘如何选择适配服务主体
如何在赣州选择适配的团队拓展承接服务
入滇游客闲置翡翠变现如何选择合规服务渠道
如何挑选适配江西多雨气候的景区移动厕所
江西鑫竹源金属制品·12小时前
洛阳市阿普旅游公司靠谱吗？2026优选包车出行全维度解读
2026年中洛阳市阿普旅游公司怎么联系：企事业单位包车出行的可靠之选
双人海上出行可选哪些体验项目摩托艇租赁参考
前往张北坝上草原游玩如何挑选合适的张北坝上住宿
张北草原牧马人家·12小时前
秦皇岛团体旅游包车怎么选本地团队出行服务参考
沈阳户外游乐设备品牌实力参考维度有哪些
如何打造适配成都本地气候的文旅景区商业美陈
河北湖面水景项目怎么选择适配的音乐喷泉施工主体
古秀喷泉设备厂家·12小时前
全家游埃及—帝王谷继续我们的全家埃及旅行，今天咱们去帝王谷看看法老的陵墓
文化频道_最新文化_深度报道-搜狐
世界上什么人最幸福？（深刻好文）
探索幸福真谛：从穷汉武斌的感人故事到全球最幸福的人
秋风古韵：穿越千年的诗意与思乡情怀
2026年古籍收藏环境：机遇与挑战并存
老伴：一生的陪伴，最珍贵的情感纽带
卧松堂闲人解读杜甫湖湘诗：云帆诗友会十周年庆典中的诗意传承
走进荷塘：祖父的木匠人生与荷花的高洁启示
陈子昂年度诗人阿信诗歌《晨雾》赏析
秀山乌杨街道：文艺搭台传平安送戏下乡促攻坚
人生不易，平安才是最好的财富
乐观和爱，才是生活最甜的解药！
今日最佳：我不吃蔬菜。
韩雪丽：棋逢对手第十七部心系兰花（14）过日子就得有打算
李晟：从《新还珠格格》到如今，她的美如江南晨露般清澈动人
李晟：从《新还珠格格》到《十日终焉》，岁月静好的清纯女神
付新民：凌云峰上（8）紫极神瞳
强留的关系，消耗的只会是自己！
张海燕丙午夏末秋初诗钟选辑：深浅唱和意境之美
2021年女人真正变好的三句话
早安心语：用心感受每一段时光，用心珍藏每一份美好！
2026年深度解读：如果可以重新活过，我们如何选择？
幸福的真谛：从武斌的故事看生活的意义
2026，如何看待古籍的收藏环境？
2021年，女人常说这几句话，幸福和好运自然来
我的大姐：半生坚韧守护一家人的岁月散文
那个陪你走过风雨的老伴，你真的懂她/他吗？
明代《坐隐图》迷局：看刻书者如何营造“理想中的自己”
散文||让妈妈再次幸福地流泪
武侠四大宗师封神！古龙写兵器的功力，连金庸都要叹服
沈从文评范曾：离及格还早，却成了名人
早安祝福：人生最美好的关系，就是相识不悔！
每日好诗｜白荫：如果可以重新活过
尹志平偷袭小龙女时，欧阳锋为何不出手阻止？原因让杨过难以启齿
书法的“意境”到底是个啥？
散文||走进荷塘，就是走进了澄明之境
柴振海：悲惨的初恋——长篇小说《错乱人生》摘编
图书馆发布2026年迎新季“赓续长征星火，诗绘青春华章”诗歌征集活动通知
幸福到底是什么？从武斌的故事看人生的真谛
爱自己，放下过去，2026年你会更幸福！
喇叭花的温柔等候：山东乡间野花的朝暮之美
老伴，陪你走过一生的珍贵缘分！
2026古籍收藏环境如何？解析当前困境与未来趋势
人生苦短，追求平安才是真正的智慧！
郝加献：林间小溪水潺潺，坡上车前草
2026年紫砂杯性价比推荐：10款优质紫砂杯，茶友必看！
如何选择好喝又实惠的茶叶？茶叶选购全攻略，轻松入门！
当非遗匠人遇见百年甜梦：广彩传承人何丽芬与Simmons席梦思共话匠心与传承
【内蒙】张瑞《中秋节》指导教师：孙晓芳
云拍国际｜万历光轮|明代状元郎的“私人定制”！
海波随笔|飞鸟有途，云有归期
【广东】李逸一《书桌上的一本书》指导老师：孟凡启
【广东】郭名萱《角落，我被遗忘》指导老师：孟凡启
【广东】徐煜祥《我变成了一块田野》指导老师：孟凡启
人物别只画细，还要和背景连上｜百画苑·国展素材
“欢歌迎金秋民艺耀崤函”市民协专场文艺晚会在三门峡楹联大舞台精彩上演
郑志兵｜一碗白米饭里的时代温情——读刘德海《寡粥藏暖岁月含恩》
心安便是吾乡：论生财之道与立身之本
对恶意保持沉默，对善意倍加珍惜，这便是成熟的善良
女子纵有千般毒，最毒莫若爬龟妇，爬龟妇是什么？为什么这说？
金庸小说中最无解的6个漏洞，他自己都答不上来，荒唐到让人想笑
难怪张无忌的结局不明，你看他练成九阴九阳后，改名成了哪个魔头
50个很短也很高级的小众文案
2026年生活哲思：50句短小精悍的人生感悟
50个治愈系高级感句子，温暖你的每一天！
邓州籍作家周大新返乡莅临湍北高中座谈赠书赋能学子
茅盾文学奖得主周大新返乡赠书座谈，赋能学子成长之路！
小龙女到底爱谁？金庸让岳灵珊替他说出答案，杨过知道真相会心碎
一条“红飘带”，从长征路飘进国家大剧院
如何挑选适配多场景需求的河北雕塑定制厂家
哪些维度可以读懂景德镇陶瓷的当代传承脉络
2026-5《收获》专栏《六分仪》|桔红糕（陈东东）
《收获》文学杂志社·13小时前
河北地区具备铜牛制作能力的铜雕厂商怎么选
江西寺庙石雕工程选择合作厂家需关注哪些核心维度
宋江死后，公孙胜为何帮他报仇？扈三娘嫁给王英时无意间说出答案
怎么判断石雕动物生产厂家的专业实力
金庸最荒唐的一本书，他把主角写死，故事结局不明，却还成了经典
曾被谭咏麟力捧，顶级身材，长相绝美，却感情受挫，53岁剃度出家
野史：知县出一刁钻上联：鼠无大小皆称老，下联成就了千古绝对
风尘女子出上联一双玉臂千人枕，难倒众人，乾隆巧对堪称绝壁
才女苏小妹出一上联：面对面吃面，和尚的绝妙下联，让她面红耳赤
婚庆上联吕府姑娘，下口大过上口，下联更经典但令人十分尴尬
宰相之女出上联招亲：一杆银枪，能挡雄兵百万，乞丐巧妙对出下联
孙膑：拜师鬼谷子，断腿安邑城，他用十年击败庞涓，却成齐国大敌
人间的事，总有一些不能等天晴
广东热门心理疗愈品牌适合哪些中老年人
李一桐｜墨绿缎面吊带裙太绝了，大露背尽显曼妙身姿～
石家庄能提供童年创伤相关心理服务的机构怎么选
如何选择适合校园场景的人物铜雕供应方
朱紫国王射杀孔雀之子，孔雀为何不亲自报仇？只因如来在从中作梗
不成功穿越指南：结局最后是一个父亲想跟儿子说话
如何选择沈阳针对青少年厌学的线下心理咨询机构
今日八月初三，讲究：吃3样，做2事，忌1样，为家人祈祷平安多福，安稳顺遂度秋
破镜重圆的女主乐昌公主！南陈嫡女的乱世深情与半生颠沛
不甘为配角的女人：与皇帝一起君临天下
如何选择适配宗教场所的弥勒佛铜雕塑
沈阳老版人民币回收价格受哪些因素影响
盛源阁收藏品商行·13小时前
沈阳书法装裱挑选时需要注意哪些维度
哪些能力是校园雕塑创作的核心支撑
沈阳前山草舍文化艺术·13小时前
1.38亿巨星罗杰斯闪耀，切尔西2-2战平升班马赫尔城创65年尴尬纪录
当你感到疲惫时，默念这3句话，助你逆风飞翔！
当你累了、难了、烦了、痛了、委屈了，默念这3句话，你就赢了
当你累了难了烦了痛了委屈了，默念这3句话，你就赢了｜2026最火心理自救口诀
当你感到累与痛时，默念这3句话，让生活重焕光彩！
职场人必读：默念这3句话，助你战胜工作中的疲惫与挑战
拾秋诗社诗词微刊第552期45首
孙千｜最新美照，曼妙身姿，酷飒又魅惑！
不锈钢雕塑保定区域雕塑企业服务能力解析
文化学者冯志亮（冯启玄）做客山东卫视《新杏坛》：一次文脉的传承与精神的接力
文化学者冯志亮做客东方卫视《诗书中华》：让千年诗礼文脉在新时代薪火相传、生生不息
清朝老照片：图三的小女孩懂事得让人心疼，图五是挑着一担野味的猎户
水孩儿｜黄山上苑艺术馆128：紫藤
2026年值得推荐的五款紫砂壶：实用与美观的完美结合
钟美美|何以为父？
文化账号主没文化·12小时前
黄永玉|喝不喝酒是人和野兽最大的区别
青楼女子说上联：长枪虽长，难穿无底深井！乞丐对下联两人成眷属
夜读|低谷如月缺，蓄力待圆满，拥抱人生的每一面
月亮哲学的启示：如何在人生低谷中重新积蓄力量
2026夜读|月缺盈亏，人生起伏的智慧
第37届银河奖自贡揭晓70余个四川科幻产业项目亮相
要菊词曲选集（云中故园三首）
生活越难越要“乐天”
面对隔阂，最智慧的选择是“随缘”！
对待已经产生隔阂的人，最好的做法不是主动示好，而是这2个字
《早春晴朗》是一部以当代都市青年奋斗为背景的成长群像剧，则暗示着穿透阴霾的光明与希望
叙事护理：倾听与共情，抚慰重症家属的心灵焦虑
哪些企业具备不锈钢城市广场雕塑承接能力
潜能训练导师杨海涛：100条天机（推荐收藏）
深耕景德镇陶瓷的本土源头厂商有着怎样的传承与创新
别被表象迷惑！这些人绝对不能深交！
有这些表现，说明此人坏透了，不要深交
识人有道！这三种人绝不可深交！
吉林市选购麒麟眼菩提有哪些需要了解的常识
菩亦乐乎工艺品行·12小时前
如何挑选适配不同场景的不锈钢雕塑
选购牧顿水彩纸美术生专用时可参考哪些行业信息
有哪些值得了解的名家书画卖画交易平台
当别人不尊重你时，牢记这3句话，轻松赢得局面！
当别人不尊重你时，不要翻脸发脾气，记住3句话就赢了（2026年高阶情绪管理指南）
当别人不尊重你时，不要翻脸发脾气，记住3句话就赢了
当别人不尊重你时，记住这三句话，轻松化解冲突
如何看待童年创伤石家庄本地心理服务相关介绍
生辰宴上，女儿护着父亲的外室逼我下堂
哪些因素影响弥勒佛铜雕塑的适配场景
家中闲置的老版人民币可以通过哪些方式处理
盛源阁收藏品商行·12小时前
沈阳有国画装裱需求怎么挑选合适的服务机构
如何保障校园雕塑的艺术呈现与适配价值
沈阳前山草舍文化艺术·12小时前
保定地区不锈钢雕塑定制选择要点有哪些
“这部剧来上海演出，就像回家了”，音乐剧《觉醒年代》主创讲述台前幕后
默默关心你的人，往往做这些小事来表达爱
基金-寒武纪-中信证券股份有限公司关于中科寒武纪科技股份有限公司使用募集资金向全资子公司增资的核查意见
华西基金管理有限责任公司旗下全部基金2025年二季度报告的提示性公告
益民基金管理有限公司旗下全部基金2025年第2季度报告提示性公告
上银慧添利债券型证券投资基金调整代销渠道大额申购、转换转入及定期定额投资业务限额的公告
康美药业股份有限公司第十届董事会2025年度第三次临时会议决议公告
南方益稳稳健增利债券型证券投资基金基金份额发售公告
关于2022年股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期自主行权的公告
中工国际工程股份有限公司2025年第二季度经营情况简报
黑龙江交通发展股份有限公司2024年年度权益分派实施公告
中银中外运仓储物流封闭式基础设施证券投资基金关于基础设施项目公司完成权属变更登记的公告
山证（上海）资产管理有限公司关于旗下部分基金增加诺亚正行基金销售有限公司为销售机构的公告
特一药业集团股份有限公司2024年度分红派息实施公告
新沃基金管理有限公司旗下基金2025年第2季度报告提示性公告
广东纬德信息科技股份有限公司第二届监事会第十五次会议决议公告
四川东材科技集团股份有限公司关于变更办公地址及投资者热线电话的公告
悦康药业集团股份有限公司关于自愿披露子公司YKYY029注射液获得国家药品监督管理局临床试验批准的公告
上海华鑫股份有限公司2024年年度权益分派实施公告
湖北华强科技股份有限公司关于重新签订募集资金三方监管协议的公告
泰康基金管理有限公司旗下基金第二季度报告提示性公告
浙江力诺流体控制科技股份有限公司第五届董事会第十次会议决议公告
中银国际证券股份有限公司关于旗下中银证券中证500交易型开放式指数证券投资基金新增国泰海通证券为申购赎回代理券商的公告
江苏天元智能装备股份有限公司关于使用部分闲置募集资金进行现金管理到期赎回的公告
塞力斯医疗科技集团股份有限公司关于控股股东部分股份解除质押的公告
浙江万里扬股份有限公司关于公司持股5%以上股东减持至5%以下暨权益变动的提示性公告
杭州凯尔达焊接机器人股份有限公司第四届董事会第八次会议决议公告
关于申万宏源天添利货币型集合资产管理计划开展销售服务费优惠活动的公告
关于嘉实中证港股通高股息投资交易型开放式指数证券投资基金发起式联接基金2025年非港股通交易日暂停申购、赎回等业务安排的公告
农银汇理金穗纯债3个月定期开放债券型发起式证券投资基金第二十六次开放申购、赎回业务公告
藏格矿业股份有限公司关于子公司收到海西州自然资源局、海西州盐湖管理局《责令立即停止锂资源开发利用活动通知》的公告
宁波高发汽车控制系统股份有限公司关于拟设立全资子公司并投资境外建设生产基地的公告
上海市天宸股份有限公司股票交易异常波动公告
泰晶科技股份有限公司关于公司参与投资的合伙企业有限合伙人变更的公告
诺德周期策略混合型证券投资基金基金经理变更公告
中国铁路通信信号股份有限公司2024年年度权益分派实施公告
天治基金管理有限公司旗下基金2025年第2季度报告提示性公告
重庆水务集团股份有限公司关于新开立募集资金专户并签署募集资金专户五方监管协议的公告
盛美半导体设备（上海）股份有限公司关于召开2025年第一季度业绩说明会的公告
浙江春风动力股份有限公司部分董事及高级管理人员集中竞价减持股份结果公告
新疆洪通燃气股份有限公司高级管理人员减持股份计划公告
广州珠江钢琴集团股份有限公司第四届董事会第三十六次会议决议公告
博迈科海洋工程股份有限公司关于召开2025年半年度业绩说明会的公告
珠海润都制药股份有限公司关于全资子公司烟草专卖生产企业许可证续期及变更的公告
包头华资实业股份有限公司关于公司董事、高级管理人员离任的公告
关于银华兴盛股票型证券投资基金基金份额持有人大会表决结果暨决议生效的公告
浙商智配瑞享一年持有期债券型基金中基金（FOF）赎回选择期开放赎回业务的公告
证券代码：600222证券简称：太龙药业公告编号：2025-033
工银瑞信中债1-3年农发行债券指数证券投资基金2025年第七次分红公告
裕太微电子股份有限公司关于开立募集资金专用账户并签订募集资金专户存储四方监管协议的公告
链博会诠释从供应链到“共赢链”之变
公募核心人员变更频频梯队建设重要性凸显
红利指增策略走俏量化私募加大布局力度
今年以来多家券商迎密集调研板块估值修复行情有望延续
融资余额八连增A股市场有望进一步上行
服务外包产业数智化转型升级提速
广州天赐高新材料股份有限公司关于召开2025年第二次临时股东大会的提示性公告
富国中证500交易型开放式指数证券投资基金基金合同及招募说明书提示性公告
上海电力股份有限公司2025年度第七期超短期融资券发行结果公告
东吴证券股份有限公司关于公司2025年度第五期短期融资券发行结果的公告
财通证券股份有限公司2024年年度权益分派实施公告
威海广泰空港设备股份有限公司关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告
悍高集团股份有限公司首次公开发行股票并在主板上市发行公告
广发基金管理有限公司关于旗下基金2025年第2季度报告提示性公告
合盛硅业股份有限公司简式权益变动报告书
杭州万事利丝绸文化股份有限公司关于向特定对象发行股票发行情况报告书披露的提示性公告
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司关于股份回购实施结果暨股份变动的公告
四川明星电力股份有限公司2025年半年度业绩快报公告
沈阳惠天热电股份有限公司关于参与风电项目竞争性配置的提示性公告
上海谊众药业股份有限公司股东询价转让定价情况提示性公告
洲际油气股份有限公司第十三届董事会第二十七次会议决议公告
方正证券股份有限公司2024年年度权益分派实施公告
贵州黔源电力股份有限公司2025年半年度业绩快报
上海盟科药业股份有限公司2025年第一次临时股东大会决议公告
湖南电广传媒股份有限公司关于2024年度权益分派实施公告
江苏恒瑞医药股份有限公司关于获得药物临床试验批准通知书的公告
北京东方雨虹防水技术股份有限公司关于签署《SHARESPURCHASEANDSALEAGREEMENT（股份买卖协议）》的公告
湖北济川药业股份有限公司关于曹飞先生要约收购期满暨股票停牌的公告
证券代码：000995证券简称：皇台酒业公告编号：2025-023
西部利得基金管理有限公司旗下基金2025年第2季度报告提示性公告
华夏均衡养老目标三年持有期混合型发起式基金中基金（FOF）剩余财产分配公告
广东文科绿色科技股份有限公司第六届董事会第五次会议决议的公告
南京泉峰汽车精密技术股份有限公司关于实施“泉峰转债”赎回暨摘牌的公告
北京空港科技园区股份有限公司关于召开2025年第四次临时股东大会的通知
诺安基金管理有限公司关于诺安汇利灵活配置混合型证券投资基金增加基金份额类别并修改基金合同、托管协议等法律文件部分条款的公告
帝欧家居集团股份有限公司关于公司实际控制人及其一致行动人、部分董事和高级管理人员计划增持公司股份的公告
大唐国际发电股份有限公司2025年半年度上网电量完成情况公告
三七互娱网络科技集团股份有限公司2025年第一次临时股东大会决议公告
海能达通信股份有限公司关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告
天津泰达股份有限公司关于为控股子公司兴实新材料提供5,000万元担保的公告
华润双鹤药业股份有限公司关于参与设立华润医药产业投资基金二期暨关联交易的公告
深圳市卫光生物制品股份有限公司2025年第一次临时股东大会决议公告
杭州中恒电气股份有限公司2025年第一次临时股东大会决议公告
关于鹏华国证港股通消费主题交易型开放式指数证券投资基金流动性服务商的公告
成都市兴蓉环境股份有限公司第十届董事会第二十五次会议决议公告
上海美特斯邦威服饰股份有限公司关于股份回购结果暨股份变动公告
中国中铁股份有限公司2025年第二季度主要经营数据公告
北京三元食品股份有限公司第九届董事会第二次会议决议公告
安联基金管理有限公司旗下基金2025年第二季度报告提示性公告
南亚新材料科技股份有限公司第三届监事会第十三次会议决议公告
港股-泰康安泽中短债A,泰康安泽中短债C,泰康安泽中短债E-泰康安泽中短债债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-港股通综-招商上证港股通交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-招商中证白酒指数(LOF)C-招商中证白酒指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华丰鑫债券A,鹏华丰鑫债券C,鹏华丰鑫债券D-鹏华丰鑫债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华丰泽债券(LOF)A-鹏华丰泽债券型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-鹏华沪深300指数量化增强A,鹏华沪深300指数量化增强C,鹏华沪深300指数量化增强I-鹏华沪深300指数量化增强型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-浙商中证500指数增强A,浙商中证500指数增强C-浙商中证500指数增强型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-招商智星稳健配置混合(FOF-LOF)C,招商智星稳健配置混合(FOF-LOF)D-招商智星稳健配置混合型基金中基金(FOF-LOF)2025年第2季度报告
港股-鹏华创业板50ETF联接A,鹏华创业板50ETF联接C,鹏华创业板50ETF联接I-鹏华创业板50交易型开放式指数证券投资基金联接基金2025年第2季度报告
港股-鹏华丰利债券(LOF)C,鹏华丰利债券(LOF)D,鹏华丰利债券(LOF)E-鹏华丰利债券型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-MSCI招商-招商MSCI中国A股国际通交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-银华鑫锐灵活配置混合(LOF)C-银华鑫锐灵活配置混合型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-泰康恒泰回报混合A,泰康恒泰回报混合C-泰康恒泰回报灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-浙商港股通中华交易服务预期高股息A,浙商港股通中华交易服务预期高股息C-浙商港股通中华交易服务预期高股息指数增强型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华双季红180天持有期债券A,鹏华双季红180天持有期债券C-鹏华双季红180天持有期债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-国投瑞银行业睿选混合A,国投瑞银行业睿选混合C-国投瑞银行业睿选混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华上证180ETF发起式联接A,鹏华上证180ETF发起式联接C,鹏华上证180ETF发起式联接I-鹏华上证180交易型开放式指数证券投资基金发起式联接基金2025年第2季度报告
港股-国投瑞银创新医疗混合A,国投瑞银创新医疗混合C-国投瑞银创新医疗灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华安泽混合A,鹏华安泽混合C,鹏华安泽混合D,鹏华安泽混合E-鹏华安泽混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华医疗-鹏华医疗保健股票型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华启航混合-鹏华启航混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-前海联合润盈短债A,前海联合润盈短债C-关于以通讯方式召开新疆前海联合润盈短债债券型证券投资基金基金份额持有人大会的第一次提示性公告
债券-鹏华可转债A,鹏华可转债C,鹏华可转债债券D-鹏华可转债债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-泰康申润一年持有期混合A,泰康申润一年持有期混合C-泰康申润一年持有期混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华产业升级混合A,鹏华产业升级混合C-鹏华产业升级混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-易方达富惠纯债债券A,易方达富惠纯债债券C,易方达富惠纯债债券D-易方达富惠纯债债券型证券投资基金分红公告
港股-鹏华银行C-鹏华中证银行指数型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-融通多元收益一年持有期混合-融通多元收益一年持有期混合型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-招商中债0-3年政策性金融债A,招商中债0-3年政策性金融债C-关于暂停招商中债0-3年政策性金融债指数证券投资基金大额申购(含定期定额投资)和转换转入业务的公告
港股-国投瑞银顺昌纯债债券A,国投瑞银顺昌纯债债券C-国投瑞银顺昌纯债债券型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-沪深300ETF泰康-泰康沪深300交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-泰康新锐成长混合A,泰康新锐成长混合C-泰康新锐成长混合型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-泰康睿福3月持有混合(FOF)A,泰康睿福3月持有混合(FOF)C-泰康睿福优选配置3个月持有期混合型基金中基金(FOF)2025年第2季度报告
深沪京-调研-鹏华尊享定期开放发起式债券-鹏华尊享6个月定期开放债券型发起式证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-上证广发-广发上证50交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
债券-格林泓盛一年定开债券发起式-格林泓盛一年定期开放债券型发起式证券投资基金分红公告
深沪京-调研-泰康悦享60天持有期债券A,泰康悦享60天持有期债券C,泰康悦享60天持有期债券D,泰康悦享60天持有期债券E-泰康悦享60天持有期债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-国投瑞银信息消费混合A,国投瑞银信息消费混合C-国投瑞银信息消费灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-国投新机遇A,国投新机遇C-国投瑞银新机遇灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-鹏华盈余宝货币A,鹏华盈余宝货币B-鹏华盈余宝货币市场基金2025年第2季度报告
港股-泰康沪港深价值优选混合-泰康沪港深价值优选灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-融通逆向策略灵活配置混合A,融通逆向策略灵活配置混合C-融通逆向策略灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华尊悦发起式定开债券-鹏华尊悦3个月定期开放债券型发起式证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-调研-国投瑞银港股通6个月定开股票-国投瑞银港股通6个月定期开放股票型发起式证券投资基金2025年第2季度报告
港股-酒ETF-鹏华中证酒交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-鹏华优质回报两年定开混合-鹏华优质回报两年定期开放混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-中庚价值领航混合-中庚价值领航混合型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-国投瑞银专精特新量化选股混合A,国投瑞银专精特新量化选股混合C-国投瑞银专精特新量化选股混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-中信保诚鼎利混合(LOF)C-中信保诚鼎利灵活配置混合型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-国投瑞银产业升级两年持有混合A,国投瑞银产业升级两年持有混合C-国投瑞银产业升级两年持有期混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华品质精选混合A,鹏华品质精选混合C-鹏华品质精选混合型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华永诚一年定期开放债券-鹏华永诚一年定期开放债券型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-调研-国投顺泓定开债-国投瑞银顺泓定期开放债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华金利债券A,鹏华金利债券D-鹏华金利债券型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-科创配置-广发科创主题灵活配置混合型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-浦银安盛沪深300指数增强A-浦银安盛沪深300指数增强型证券投资基金基金产品资料概要更新
三板-鹏华新能源精选混合A,鹏华新能源精选混合C-鹏华新能源精选混合型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-调研-泰康蓝筹优势股票-泰康蓝筹优势一年持有期股票型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-油气资源-银华中证油气资源交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华中债1-3年农发行债券指数A,鹏华中债1-3年农发行债券指数C,鹏华中债1-3年农发行债券指数D-鹏华中债1-3年农发行债券指数证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-调研-鹏华国证有色金属行业ETF发起式联接A,鹏华国证有色金属行业ETF发起式联接C,鹏华国证有色金属行业ETF发起式联接I-鹏华国证有色金属行业交易型开放式指数证券投资基金发起式联接基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-30年国债-鹏扬中债-30年期国债交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华中证500ETF联接A,鹏华中证500ETF联接C,鹏华中证500ETF联接I-鹏华中证500交易型开放式指数证券投资基金联接基金2025年第2季度报告
港股-中信保诚多策略混合(LOF)C-中信保诚多策略灵活配置混合型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
三板-鹏华丰庆债券A,鹏华丰庆债券C-鹏华丰庆债券型证券投资基金2025年第2季度报告
港股-中信保诚中证智能家居指数(LOF)C,中信保诚中证智能家居指数(LOF)E-中信保诚中证智能家居指数型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-300增强-招商沪深300增强策略交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-汽车港股-广发中证港股通汽车产业主题交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-调研-鹏华永润一年定期开放债券-鹏华永润一年定期开放债券型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-300价值A-银华沪深300价值交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
港股-鹏华中证高铁产业指数(LOF)C,鹏华中证高铁产业指数(LOF)I-鹏华中证高铁产业指数型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
三板-泰康悦享30天持有期债券A,泰康悦享30天持有期债券C-泰康悦享30天持有期债券型证券投资基金2025年第2季度报告
三板-中信保诚中证信息安全指数(LOF)C,中信保诚中证信息安全指数(LOF)E-中信保诚中证信息安全指数型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
三板-科100增-广发上证科创板100增强策略交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-富久LOF,银华富久食品饮料精选混合(LOF)C-银华富久食品饮料精选混合型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
港股-香港银行,鹏华香港银行指数(LOF)C-鹏华港股通中证香港银行投资指数证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
深沪京-公告-国企红利,西部利得国企红利指数增强C-西部利得中证国有企业红利指数增强型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
三板-AI科创-广发上证科创板人工智能交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
江西安必信招标咨询有限公司关于安福县实验学校（扩建部分）教学设备-智能化采购项目【ABXZBZC202508021】询价采购公告
三板-工业有色-万家中证工业有色金属主题交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度报告
“数智普陀”城市运行管理平台（一期）密码应用评估购买服务项目（2025年度）的竞争性磋商公告
三板-500增强,西部利得中证500指数增强C,西部利得中证500指数增强Y-西部利得中证500指数增强型证券投资基金(LOF)2025年第2季度报告
三板-A500银河-银河中证A500交易型开放式指数证券投资基金2025年第2季度季报
债券-鹏华安和混合A,鹏华安和混合C-鹏华安和混合型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-中信保诚新选混合A,中信保诚新选混合B-中信保诚新选回报灵活配置混合型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-中信保诚60天持有债券A,中信保诚60天持有债券C-中信保诚60天持有期债券型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-鹏华纯债债券A,鹏华纯债债券B,鹏华纯债债券D-鹏华纯债债券型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-中信保诚盛裕一年持有混合A,中信保诚盛裕一年持有混合C-中信保诚盛裕一年持有期混合型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-中信保诚景瑞债券A,中信保诚景瑞债券C,中信保诚景瑞债券D-中信保诚景瑞债券型证券投资基金2025年第2季度报告
深沪京-公告-广发聚鑫A,广发聚鑫C-广发聚鑫债券型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-中信保诚乾元30天持有债券A,中信保诚乾元30天持有债券C-中信保诚乾元30天持有期债券型证券投资基金2025年第2季度报告
债券-中信保诚嘉丰一年定开债发起式-中信保诚嘉丰一年定期开放债券型发起式证券投资基金2025年第2季度报告
债券-中信保诚国企红利量化股票A,中信保诚国企红利量化股票C-中信保诚国企红利量化选股股票型证券投资基金2025年第2季度报告
体育频道_最新体育_深度报道-搜狐
阿斯顿维拉遭绝杀，四轮不胜仅积1分！
维拉4轮仅1分！夏窗3亿欧卖6大核心致崩盘，欧冠前景堪忧
PUA球迷，不培养新人，海宁更像骗子！挥霍男排家底，是时候下课
亚锦赛是江川张哲嘉俞元泰的国家队绝唱，心疼这群拼尽全力的老将
韩国女排凭积分晋级世界杯！韩泰排球崛起，中国男女排却持续下滑
平安产险阿勒泰中心支公司开展职工篮球联谊赛
平安产险喀什中心支公司开展轻趣味足球团建活动
平安产险阿克苏中心支公司开展职工羽毛球趣味比赛活动
平安产险昌吉中心支公司举办职工乒乓球友谊赛
川超拼到最后都没人重伤，足协杯鲁沪大战直接把外援踢到骨折，这合理吗？
1-04-2！足坛疯狂一夜！雷恩登顶法甲紫百合逆袭迎首胜副班长5轮未胜
湖人锋线新援：库明加在不在并不重要，我有机会成为湖人的先发
1-4折戟八强！张本嘶吼挥拳太张狂，周启豪赛后只剩一脸苦笑
1-4不敌张本智和！周启豪止步后国乒男单全军折戟，没樊振东真顶不住！
马刺后场新星：我努力把大家聚在一起训练，希望能领先别人一些
19岁28天纪录超越梅西！皇马弃将2分钟轰入2球上演帽子戏法，四大原因助他涅槃爆发
19分4助攻，赛后郭士强这样评价庞峥麟！郭士强果断放弃找赵继伟替身，亚运首战郭士强让他首发，庞峥麟16投轰19分
老鹰签下前肯塔基大学先发后场，上赛季他因伤全季报销？
105-59打穿四归化巴林！中国男篮大胜，多名年轻球员轮番登场，廖三宁23分、李悦洲18分，中国男篮年轻人已经打疯了
12日WTT冠军赛，4-0横扫！国乒22岁小将剃光头韩莹，陈幸同约战美和
27岁要破梅西纪录！姆巴佩放豪言，今年金球我拿定了，没球员比我更强
2026年女篮世界杯中国队打进八强后却在此止步，有四名球员也许该退役了，宫鲁鸣真的尽力了
11冠广东宏远签下克罗地亚MVP外援博日奇，场均16分6板却不谈个人数据？主动比肩湖人剑指年轻阵容重
2-0、2-1！美网决赛正式揭晓，新晋世界第一逆转，莱巴与萨巴对决
2分钟2球+完美戴帽！19岁皇马外租小将闪耀意甲刷爆纪录超越梅西
2026斯诺克英格兰公开赛八强全景，丁俊晖复仇奥康纳周跃龙141分，凯伦绝杀塞
1-4！英格兰公开赛爆大冷，吴宜泽无缘八强，新科世界冠军意外出局
秀山峨溶镇：以球会友促交流镇校联动谱新篇
以球会友：峨溶镇篮球赛拉近镇校情感距离
职工篮球赛：峨溶镇与中心校的友谊交锋！
3亿欧卖6大核心！维拉惨遭绝杀，4轮仅1分面临崩盘危机
阿斯顿维拉的崩盘危机：夏窗卖掉6大核心，4轮不胜仅1分！
13被韩国翻盘止步8强！中国男排亚锦赛梦碎，海宁两年试验已经失败，赖亚文还不换
1比3被韩国翻盘，温子华真背全锅么
平安产险和田中心支公司开展职工足球友谊赛
0-2！美网首位中国金花出局王欣瑜连续4年晋级次轮狂揽128万奖金
24+13+8！CBA外援统治亚运会，男篮再遇强敌，王俊杰会是最后希望么？
105-59！中国男篮46分横扫巴林取两连胜，廖三宁23分正负值+39全场第一，但最大惊喜是那个消失半年的锋线杀手回来了
湖人媒体人：东契奇的表现决定湖人的战绩，他完全有机会竞争MVP
1笔归化费用背后！四川女篮老板出资李凯尔，到底图什么？
2-1！皇马追平队史纪录！三大巨星闪耀，欧冠险胜国米，穆帅首秀告捷
18分钟拿12分3个篮板，这才是男篮锋线的正经解法
0-0！U20女足闷平尼日利亚，王军点名黄嘉欣，盼她留洋叩开成年国家队大门
没有全红婵和樊振东！815人出征名古屋！这届亚运会中国能守住金牌榜第一吗？
马刺后场新星：这里就像一个大家庭，我会打出属于自己的传奇篇章
虽然管理层架构还未理顺，但快船还是会在交易后留下英格拉姆？
尼克斯对前老鹰步行者内线老将颇感兴趣，但他们没有空间签下他？
9/13五大联赛：曼联、曼城、本菲卡、埃因霍温、尤文图斯、大巴黎和巴萨！
1-4！澳门冠军赛，男单四强揭晓，周启豪止步，张本智和争夺冠军
真相大白！姆巴佩为何渴望拿下金球奖，背后竟是一盘生意
14岁大连少年李昊炎披巴萨U15战袍赴拜仁精英杯，三天最多七战短时高密度，国内
薪资空间严重受限，指望热火引进欧文和霍勒迪是不现实的事情？
3-0！29岁兹维列夫打入美网决赛，6连胜全程未碰TOP20奖金1878万
00后美国德比翻盘兹维列夫两抢七锁决赛，新王争550万美金近3700万，主场吼声对头号种子，谁先崩？
3-0、3-1！男排亚锦赛四强全部出炉，日本横扫晋级，半决赛对阵确定
1-2！维拉第88分钟遭绝杀4轮不胜仅1分夏窗3亿欧卖6大核心致崩盘
思绪的天空2023·13小时前
澳门冠军赛收官日：陈熠能否夺首冠？
峨溶镇篮球友谊赛：镇校联动增进交流，展现团结拼搏精神
亚运若拿金牌反是遮羞布！今年男女排全军覆没，排协该出来担责了
湖人锋线新援：我曾参加勒布朗的训练营，我希望自己能激励孩子们
勇士后场新星：伊戈达拉要求我加强沟通，库里对待训练态度认真
湖人锋线新援：我提升了自己的身体，防守让我在NBA能够立足
真是没想到！43岁刘翔太难了！买断之后，被曝耐克全球合作运动员名单上
15岁前多数孩子只长个不长肉，张子宇身高猛涨同时肌肉同步跟上，协调性远超同龄，打破高个子中锋移动慢的
1.17亿英镑签下罗杰斯，如何改变埃斯特旺在阿隆索麾下的定位
19岁张子宇近五场国际赛三分出手为零！身高超两米二却技术偏科，双塔互补还是极限待解？
2017年季前赛，拉基蒂奇亲证穆里尼奥拥抱梅西，坦言整夜想防住他却一点用都没有。
19岁皇马租将上演帽子戏法！佛罗伦萨4-2力克威尼斯拿下赛季首胜
连郭晶晶自己都没想到，22岁张家齐随口说的一句无心话，竟让霍启刚在全网收获了无数好评
0比3输申花七场不胜，向余望李镇全赛后喊话反遭嘘，范总揭秘年轻球员跑动数据反差
只要价格合适，热火还是应该与瑞典后场新星完成提前续约？
输球输破防了？中国男篮大胜巴林男篮46分后，对方全员拒绝握手，郭士强抗议！
1夜5大续约！皇马续约两位前腰J罗再就业库蒂尼奥加盟桑托斯！
开拓者公布助教名单，多个老面孔得到了继续留队的机会？
17分钟轰17分！余嘉豪惊艳亚运首秀，男篮00后内线新支柱诞生
2-3！蒯曼被韩莹削出原形！输球不可怕，可怕的是赛后蒯曼这番话
11日晚8强全出炉！陈幸同1-7逆转高达，日本世界冠军出局，陈熠下轮对手敲定韩莹，国乒男单仅剩周启豪
湖人媒体人：东契奇的身材回到了上赛季开季的状态，他非常苗条
情况有变？阵容拥挤的灰熊接下来应该不会裁掉这位去年首轮秀？
2-1进入了决赛！中国女网16岁的新星创造了神迹冲冠，闪耀大满贯看齐李娜和郑钦文？
活塞内线球星正考虑签下资质报价，事情有望在10月1日前解决？
2026年9月11日名古屋亚运会首秀，25.2岁最年轻阵容碰哈萨克斯坦，中国男篮首战不止要赢还要控体
12日冠军赛，4-1！张本狂胜，致国乒全军覆没，缺王楚钦真不行
2027年夏天才报到？阿森纳官方锁下17岁格鲁吉亚天才，这波是押注未来
29分大败法国止步4强！中国女篮遗憾出局，5大替补合计0分太拖后腿
22岁惊叹59岁沉默，同样未进决赛，年龄如何影响峡谷飞行体验？
16岁孙心然美网半决赛0比6后6比1逆转！连续三站大满贯决赛超郑钦文纪录，再度对阵温网淘汰自己的普什
2026澳门冠军赛单打八强出炉，国乒3胜1负，陈幸同决胜局1-7落后完成逆转
澳门冠军赛：9月13日收官赛程！陈熠冲击首冠，松岛世一野望破灭
2-0双杀老冤家！一场热身赛暴露国足首发+战术，安东尼奥太务实，亚运会出线稳了
9.13日：0-1后！西甲最差球队诞生，瓦伦西亚4连败+5场进1球，成降级热门
9.13日：0-1！西甲6冠豪门81分钟被绝杀，5轮1分净输9球垫底，罗德里吐槽后加亚回应
9.13日：0-6吞蛋后强势反弹！中国小花孙心然再度闯进大满贯决赛，即将打响复仇之战
9.13日：08-09赛季詹姆斯拿到生涯首座MVP时，他身边的队友都是谁，看完后发现阵容也太惨不忍睹了
9.13日：0比5还能翻盘！美网首个决赛诞生！头号种子狂揽1876万奖金
9.13日：1-04-2，12日凌晨足坛悲喜夜！雷恩冲顶法甲，紫百合拿下首胜，副班长5轮难求一胜
9.13日：1-0拿下关键一战！雷恩击败马赛，直接登上法甲积分榜榜首
体育头图｜杜普兰蒂斯世界田联终极冠军赛夺冠
9.13日：1-4不敌张本智和！周启豪到底输在哪？前三板发球遭压制，退台陷被动，差距肉眼可见
0-1！西甲6冠豪门81分钟遭终场破门，5轮未赢丢9球+垫底，队史最糟起步
9.13日：1-4惨败，2-惜败3！澳门冠军赛国乒男队全军覆没，周启豪惨败张本疯狂庆祝
9.13日：1-4！周启豪输给张本，国乒男单为什么接连多次没人闯进四强？
0-6后6-1绝境翻盘，连续三大满贯进决赛！16岁天才小花创造中国网球历史
9.13日：1-4！澳门冠军赛，男单4强揭晓，周启豪出局，张本智和冲击冠军
00后新星3-1逆转首进大满贯决赛创历史！美网将诞生新王，550万美元奖金之争
9.13日：1-4！澳门锦标赛，男单四强揭晓，周启豪止步，张本智和争夺冠军
芬超焦点战：库奥皮奥主场迎战赫尔辛基，争冠关键对决
瑞典超：哈马比主场迎战布鲁马波，争夺关键三分
芬超焦点战：库奥皮奥VS赫尔辛基，榜首之争谁能笑到最后？
日职焦点战：东京绿茵VS千叶市原，保级生死战谁能笑到最后？
西甲焦点战：塞尔塔VS马拉加，谁将率先打破不胜魔咒？
瑞典超焦点战：哈马比迎战布鲁马波卡纳，主场强势能否延续？
瑞典超：哈马比VS布鲁马波比赛对阵解析
日职：东京绿茵VS千叶市原比赛对阵解析
芬超：库奥皮奥VS赫尔辛基比赛对阵解析
日乙赛前分析：仙台七夕迎战札幌冈萨多
东京绿茵VS千叶市原：保级战的生死较量！
西甲焦点战：塞尔塔VS马拉加赛前分析与战术对决
西甲生死战！塞尔塔迎战马拉加，谁能率先破冰？
瑞典超激战：哈马比主场迎战布鲁马波卡纳，谁将夺得胜利？
日乙：仙台七夕VS札幌冈萨多，主场之战能否引爆胜利？
日乙：仙台七夕VS札幌冈萨比赛对阵解析
西甲：塞尔塔VS马拉加比赛对阵解析
西甲焦点战：塞尔塔迎战马拉加，谁能打破尴尬局面？
库奥皮奥VS赫尔辛基：争冠之战的前瞻与分析
9.13日：1-7到11-9，陈幸同用一个6-0封神！对手崩溃跪地痛哭，这场逆转背后藏着一个更危险的信号
西甲焦点对决：塞尔塔VS马拉加，谁能打破尴尬局面？
日职联：东京绿茵迎战千叶市原，保级大战一触即发
瑞典超大战即将上演：哈马比VS布鲁马波卡纳深度解析！
西甲焦点战：塞尔塔VS马拉加赛前深度分析与预测
仙台七夕VS札幌冈萨多：一场关乎命运的对决
日乙焦点战：仙台七夕VS札幌冈萨多比赛对阵深度解析与预测
德甲：埃沃斯堡VS拜仁比赛对阵解析
法甲：里尔VS特鲁瓦比赛对阵解析
意甲：莱切VS蒙扎比赛对阵解析
法甲焦点战：勒芒迎战朗斯，谁能拿下关键三分？
法甲大战：勒芒VS朗斯，谁能在主场逆袭？
法甲焦点战：里尔迎战特鲁瓦，谁能笑到最后？比赛时间、球队状态全面解析
挪超焦点战：汉坎主场迎战莫尔德，谁能笑到最后？
英超焦点战：曼联VS曼城全面解析，红魔蓝月谁能笑到最后？
法甲焦点战：里尔主场迎战特鲁瓦，谁能掌控主动权？
西甲对决：莱万特主场迎战巴萨，双方状态解析
意甲争夺战：那不勒斯能否逆转博洛尼亚的低迷？
英超：曼联VS曼城比赛对阵解析
西甲：莱万特VS巴萨比赛对阵解析
英超德比大战：曼联VS曼城，谁能笑到最后？
德甲焦点战：埃沃斯堡与拜仁慕尼黑的对决解析
德甲巅峰对决：埃沃斯堡VS拜仁慕尼黑全方位解析
法甲前瞻：里尔VS特鲁瓦，谁能在关键战役中拔得头筹？
意甲生死战：莱切VS蒙扎，谁将笑到最后？
里尔VS特鲁瓦：法甲焦点战，谁将笑到最后？
意甲焦点战：萨索洛VS尤文图斯，谁能笑到最后？
英超德比：曼联能否逆袭曼城？全面分析与预测
德甲焦点战：埃沃斯堡VS拜仁，升班马能否逆袭豪门？
德甲焦点战：埃沃斯堡VS拜仁慕尼黑深度解析
意甲焦点战：那不勒斯VS博洛尼亚深度解析与赛前预测
意甲焦点战：萨索洛迎战尤文图斯，贝拉尔迪复出能否力挽狂澜？
意甲激战：莱切VS蒙扎，保级大战的前瞻与分析！
挪超：汉坎VS莫尔德比赛对阵解析
意甲：那不勒斯VS博洛尼亚比赛对阵解析
德甲焦点战：埃沃斯堡VS拜仁慕尼黑对阵解析与关键看点
西甲对决：莱万特VS巴萨，谁能笑到最后？
海伦芬VS特尔斯达：战术与状态深度解析，谁能笑到最后？
荷甲焦点战：海伦芬迎战特尔斯达，谁能打破僵局？
2026英超德比战火重燃！曼联曼城谁能笑到最后？
意甲焦点战：那不勒斯VS博洛尼亚，谁能笑到最后？
西甲焦点战：莱万特VS巴萨，谁能笑到最后？
荷甲焦点战：海伦芬迎战特尔斯达，谁能笑到最后？
法甲焦点战：勒芒VS朗斯，谁能打破僵局？
挪超：汉坎VS莫尔德比赛对阵解析，战术与数据的深度剖析
法甲对决：勒芒与朗斯的战术较量与球队状态分析
哈兰德绝杀背后的秘密：凌晨4点的训练与战术解析
美职联：芝加哥火焰VS新英格兰革命比赛对阵解析
法甲焦点战：勒芒迎战朗斯，谁能打破不胜僵局？
美职联焦点战：芝加哥火焰VS新英格兰革命，谁能笑到最后？
挪超大战：汉坎主场迎战莫尔德，争分激烈
法甲：勒芒VS朗斯比赛对阵解析
意甲对决：那不勒斯迎战博洛尼亚，谁能打破低迷？
【2016北京】信息资源产业发展委员会20周年表彰大会
【2016北京】信息资源产业发展委员会2016年年会会长扩大会
中广协会信息资料委员会简介章程
中广协会信息资料委员会办会宗旨
第五届理事会（时间：2014年）领导成员名单
第四届理事会（时间：2007年）
第五届理事会2014年团体会员名录
第一届理事会（时间：1994年）
第五届理事会2014年常务理事
第二届理事会（时间：1998年）
第五届理事会一处五部领导成员名单
第三届理事会（时间：2003年）
中广协会信息资料委员会中远期工作规划
关于申请办理团体会员手续的通知及填表说明
信息资源委员会成功举办了2015年媒体资产管理业务培训班
中国广播电影电视社会组织联合会信息资源产业发展工作委员会2015年年会暨“媒体资产管理培训班”，于2016年1月19日至22日在北京市举行。国家新闻出版广电总局、中央电视台、中央人民广播电台、中国国际广播电台和全国各地的63家会员单位的150名代表参加了会议……[组图]
紧急通知--《关于缴纳2017年团体会费的通知》
紧急通知--《关于举办“媒体资产管理业务培训班”的通知-2016.9.27(内附下载打印版)》
紧急通知--《关于第十九届论文征集通知的补充说明》
最新动态--信息资源产业发展委员会第四届节目资料制作奖评析结果暨情况的通报
最新动态--我会成功举办2015年年会暨“媒体资产管理培训班”
最新动态--关于授予王民锁等同志杰出贡献奖授予叶丹等同志最佳新人奖的决定
最新动态--中广联合会信息资源产业发展工作委员会20周年“关于表彰先进个人和先进集体的决定”
最新动态--信息资源产业发展委员会2014年第二届管理创新奖获奖名单
《关于举办第三届节目资料管理创新奖评析活动的通知》
青岛音像资料中心召开2012-2013年度业务交流会
央视音像资料馆推出聘请编播一线用户信息员的服务新举措
中广协会信息资料委员会2011年年会会场全景
中广协会信息资料委员会2011年年会代表合影
倪主任在协会2011年年会上讲话
史椰森副会长在协会2011年年会上讲话
中广协会信息资料委员会2011年年会获奖代表颁奖
中广协信息资料委员会2010年年会视频
国际电视资料联合会2009年会北京开幕CCTV副台长罗明致开幕辞
【视频】CCTV副台长胡恩作主旨演讲：使命与责任--中国中央电视台媒体资产发展战略
【视频】国际电视资料联合会2009年会闭幕CCTV副台长孙玉胜致闭幕辞
【新闻联播】FIAT/IFTA年会首次亚洲举行
中国广电业媒体资产管理回顾与展望
【历届优秀论文评选】-第十六届（2012--2013年度）论文评选获奖名
【历届节目制作奖】-第三届（2012-2013年度）节目资料制作奖获奖名单
【历届节目管理奖】-第一届节目资料管理创新奖获奖名单
【历届优秀论文评选】-第十五届（2011--2012年度）论文评选获奖名单
历届节目制作奖】-第二届（2010-2011年度）节目资料制作奖获奖名单
中国广播电视协会信息资料委员会论文征集评奖办法
优秀信息资料工作者和“十佳”评选标准
2005年在全国系统内开展优秀信息资料工作者评选活动。
◇光荣榜：首届（2005年）“十佳”及优秀信息资料工作者名单
◇2007学会工作突出贡献奖获得者事迹介绍
◇授予孙庶玉等"学会工作突出贡献奖"的决定
◇表彰首届"十佳"及优秀信息资料工作者决定
◇2005年会暨首届"十佳"等表彰会会议纪要
CCTV-10科教频道节目官网_CCTV节目官网_央视网
中央电视台科教频道CCTV-10于2001年7月9日开播，是中国科教文化传播的第一电视平台，是以教科文题材为主要内容的专业电视频道。
联系地址：中国北京复兴路11号中央电视台科教频道
你知道吗？辣椒叶也是一种时令蔬菜
牛黄类中成药别乱服！清火部位不一样
[百家讲坛]两张照片坚定了王希季回国的决心
《探索·发现》：大地餐桌2025（11）4月6日播出
《百家讲坛》：《嗨！博物馆》（第一部）10《繁花似锦》4月6日播出
《科学动物园》定格生命的精彩瞬间！
《解码科技史》4月2日、4月3日节目简介
《百家讲坛》：《土木华章》4月3日播出
《探索·发现》：世纪考古大发现（3）4月3日播出
中国北京复兴路11号中央电视台科教频道
CCTV-9纪录频道节目官网_CCTV节目官网_央视网
以高忠诚度、高关注度和高美誉度迅速成长为中央电视台的极具标志性品牌频道之一，业已成为中国最具潜在国际影响力的电视传播媒介。
联系地址：北京东三环中路32号中央电视台纪录频道
从“走进西北”到“重新认识西北”
探寻中国南端最丰富的生物多样性宝库
这部把元素周期表讲成故事的纪录片回归了！
极限环境中万千生命的隐忍和顽强
“昆仑”为什么不仅是一座山？
北京东三环中路32号中央电视台纪录频道
以蚊治蚊：源自中国的技术正走向全球防疫第一线
大海正在成为人类文明最大的垃圾场
水中猎手的“溶解术”：龙虱幼虫与蝌蚪的生死较量
岷江之底真的藏有宝藏吗？
3000年前精美的青铜神树如何被建造
肉眼难辨“撞脸金丝猴”AI一眼辨身份
珍贵高黎贡长臂猿在中国野外仅有150只左右
700多年前古人如何测定的太阳运动周期
“归零者”以腐朽为食却供养着整个地球的洁净
北极狐妈妈用三周时间竟偷走800多枚雪雁的蛋
纪录片《航拍中国》（第三季）
警法频道_最新警法_深度报道-搜狐
上海看守所刑事律师怎么选｜杰地律所专职刑事律师团队介绍
上海刑事律师刘圣霖·13小时前
《著作权法》|以公共场所的雄师为背景，拍照纪念、临摹、绘画、录像，不侵权
细思极恐！潜逃20年的人贩子梅姨，一直在我家楼下卖水果？
文化和旅游部公布涉旅强制消费典型案例，
网红铁头一审被判8年！全网追捧的打假英雄原来是敲诈勒索恶势力
深圳市罗湖区人民法院关于（刑）车牌号码为粤B4B7L7金杯牌小型普通客车（第二次拍卖）的公告
全国法拍信息一览·13小时前
武冈市人民法院关于湖南省武冈市同保北路新城明珠8栋401室（第二次拍卖）的公告
上海普陀区刑事律师丨上海杰地律师事务所专业刑辩律师团队介绍
上海刑事律师唐苏虎·13小时前
电子律师函有法律效力吗？和纸质版一样吗｜法律依据与效力解析
遭遇交通肇事案件石家庄律师怎么选
石家庄崔文端律师·13小时前
2026年秦皇岛民商事律师服务值得关注名单梳理
2026年邯郸刑事案件相关律师梳理王忠英等值得关注
哪些涉刑事羁押案件可选择取保候审律师
长春交通事故案件如何选择合适的律师事务所
吉林功勋律师事务所·13小时前
吉林市选择债权债务律师有哪些参考要点
长春选择处理以房抵债排除强制执行律师的参考标准
怎么挑选适配需求的大庆继承律师
黑龙江司洋律师事务所·13小时前
2026深圳商事律师（制造业/跨境贸易商事）处理仲裁诉讼场景痛点攻略
法度人间许敏律师·13小时前
哪些标准可用于参考长春婚姻家事咨询的专业能力
长春市交通事故车辆评估有哪些规范要求
明鉴机动车鉴定评估·13小时前
遇到商业合同争议怎么找白山合同纠纷律师
如何选择合适的黑龙江无罪辩护律师
黑龙江龙钦律师事务所·13小时前
怎么挑选适配的交通事故律师吉林地区法律服务参考
吉林首华律师事务所·13小时前
吉林松花江律师事务所·13小时前
48岁江祖平被下药性侵的案子开庭了，她亲自出庭对峙两个小时，男方依旧不肯认罪
当过医生的韩律师·13小时前
沈阳地区公司并购相关法律服务选择参考指南
辽宁观策律师事务所·13小时前
哪些群体可以对接不起诉辩护律师服务
怎么选合适的刑事律师本地选择维度参考
遇到交通纠纷如何选择合适的交通事故索赔服务
如何选离婚财产分割律所沈阳本地法律服务参考
怎样选择适配需求的长春刑事律师
如何挑选适合的刑事辩护律师长春地区从业者参考指南
沈阳办理取保候审如何挑选适配的法律服务机构
如何衡量民商事法律服务领域律师的综合能力水平
如何选择匹配自身需求的河北刑事律师
怎么选长春律师各类法律诉求适配参考
菁华律师事务所2·13小时前
遇到债权追索难题怎么办债务纠纷律师服务参考
如何挑选哈尔滨地区专业刑辩律师
黑龙江商事合同纠纷怎么选择合适的商事仲裁律师
如何选择适配本地工程类纠纷的建筑工程律师
如何在海南筛选契合自身需求的律师事务所
遇到交通事故保险纠纷如何选择适配的长春交通事故律师
登机牌提示被遮挡，旅客误机起诉航空公司，责任在谁？
中部城市生活指南·13小时前
老人在家触电身亡，漏电的邻居家、物业公司、开发商、供电公司及装修承包人谁担责？
怎么找到适配的长春律师不同群体法律服务选择参考
怎样判断阜阳刑事案件律师是否专业
2026沈阳遗产继承律师团队筛选：本地实务与核验清单
秦皇岛涉刑人群需要知晓的无罪辩护相关常识
如何处理沈阳地区劳动工伤纠纷相关问题
盛发钜丰邹建华律师·13小时前
遇到行政类纠纷怎么选合适的行政诉讼代理
北京中征律师事务所·13小时前
怎么挑选符合自身诉求的长春刑辩律师
吉林赞勋律师事务所·13小时前
怎么选吉林省婚姻家庭律师适配服务
遇到保险理赔纠纷时如何选择保险诉讼律师
联营纠纷商事仲裁实务难点解读维权避坑实用合规指引干货
青岛借贷纠纷证据不全想起诉，应该找什么样的律师？
法律科普：精神病患者离婚的法定处理规则及常见注意事项
怎么选沈阳地区的刑事大案律师
面对职务经济类案件怎样选择刑事辩护律师
选择本地法律服务时如何找到合适的锦州大牌律师
恒都沈阳律师事务所·13小时前
沈阳医疗过错律所怎么选本地纠纷维权可参考这些判断标准
辽宁维康律师事务所·13小时前
2026普法解答：鸡西律师杨成伟讲涉嫌经济犯罪怎么争取不起诉
怎么选重庆CMA认证服务合作方
青岛第三者财产返还律师：多笔转账给第三者，追回需要哪些材料？
万万没想到，尹锡悦被判无罪，金建希肠子都悔青了：我失去了一切
江西遇到刑事案件如何选择合适的刑事辩护律师
如何选择石家庄劳动仲裁律师适配参考
河北厚达律师事务所·13小时前
青岛离婚律师鲁桂霞：应对拒离情形，多渠道推动婚姻纠纷办结
9.13日：判了！网红铁头一审8年，打着惩恶扬善旗号，敲诈主播索取黄金
青岛交通事故律师刘文杰：对接各区鉴定机构，优化伤残评定结果
离婚冷静期法律避坑指南：这些核心注意事项你要提前知晓
天津津南区律师解答：房东不退押金的规范起诉流程及避坑要点
遇到经济合同纠纷如何选择沧州合同纠纷律师
醉驾申请取保候审所需准备材料及相关注意事项实务科普指南
如何在沈阳选择合适的婚姻继承律师
京师沈阳律师事务所·13小时前
如何甄别适配自身需求的哈尔滨民事律师
怎么选择财产调查公司财产线索核查服务参考指引
如何选择适合自身案件的刑事辩护律师
敦化地区刑事辩护领域律师资质如何查询
敦化市贾洪锋律师·13小时前
沈阳头部律师事务所的实力评判维度有哪些
遇到秦皇岛本地买卖合同违约纠纷合同纠纷律师能提供哪些支持
如何选择适配的民间借贷纠纷律所
吉林誉厚律师事务所·13小时前
怎么挑选符合自身需求的秦皇岛刑事辩护律师
怎么挑选秦皇岛本地适配需求的起诉离婚律师
青岛二审再审律师李李：股权建工金融高院疑难案件代理要点
怎样选择沈阳本地刑事辩护律所
合同违约金过高该如何调整？法律实务科普及维权避坑指引
如何挑选专业的刑事律师事务所
如何选长春本地鉴定机构效率参考
吉林津科司法鉴定·13小时前
如何选择符合自身需求的刑事辩护律所
泉商律师事务所2·13小时前
长春律师选择法律服务机构的常见参考标准
发生交通事故后怎么了解伤残等级1-10赔偿标准
唐山海元交通咨询·13小时前
沈阳遇到劳动纠纷怎么选择合适的律师
怎么选沈阳地区企业法律顾问相关服务
怎么挑选适配的申请取保候审律师秦皇岛本地刑事法律服务选择指南
重庆达州律师刘江·13小时前
哪些沈阳律所可覆盖多领域法律服务需求
怎么挑选适配的沈阳交通事故律所
北京中盾律所沈阳分所·13小时前
2026鸡西律师杨成伟：刑事案件证据不足辩护专业方法解答
如何判断长春本地婚姻家庭相关法律服务机构的办案水平
沈阳企业常年法律顾问如何选择本地资深律师服务范畴解析
哪些专业法律服务能匹配电气火灾相关案件处置需求
火灾与消防法律事务部·13小时前
律师解读：夫妻共同债务认定标准及裁判规则实务避坑指南
哪些沈阳律师事务所适配常见法律纠纷需求
辽宁地区遇到公司解散纠纷该如何寻求专业法律支持
货物买卖商事仲裁反诉实务要点合法维权避坑合规实操指引科普
山西公职人员醉驾撞死老人，老人被判定次责，家属异议全网炸锅
遇到刑事案件怎么选择适配的刑事律师
办理公证遗嘱需要准备哪些材料？法律实务干货科普合规指引
委托合同纠纷胜诉：律师精准辩护助力追回预付资金
坚强神奇的汉堡3·13小时前
前8个月江苏省电诈立案数同比降36.1%
从困境到胜诉：律师助力建材商摆脱货款拖欠难题
2026建筑工程律师收费标准：长沙市场真实价格，这3种收费模式选对了省钱
哈尔滨实际施工人遇到建工纠纷选择法律服务的标准有哪些
沈阳地区建设工程纠纷相关法律服务要点有哪些
辽宁联胜律师事务所·13小时前
哪些唐山机构可提供笔迹鉴定相关服务
上海学历证书诈骗员工被羁押，家属现在该做什么
上海倒卖维修记录被拘，先别急着签认罪认罚
沈阳起诉离婚选择哪家律师事务所
天津津南区律师普法答疑：借名买房合同是否具备法律效力？
沈阳轻罪辩护律所挑选需要留意哪些要点
辽宁奉仁律所事务所·12小时前
怎么挑选适配需求的沈阳律师服务机构
辽宁云拓律师事务所·12小时前
哪些维度可判断律师专业性经济犯罪辩护律师执业特点介绍
哈尔滨邢紫龙律师·12小时前
刑拘5天重获自由，曹頔繁律师破万元盗窃案
坚强神奇的汉堡3·12小时前
2026鸡西律师杨成伟普法：刑事案件如何正确申请取保候审？
沙河法院：清晨突击执行，拘传3人...
王大姐的生活感悟记录·12小时前
突破多重查封，离婚后房产确权案原告成功夺回产权
警方通报“山西一镇政府公职人员醉驾酿事故致一对夫妻身亡，死者家属质疑事故认定主次责之分申请复核”
怎么选适配重庆涉外婚姻纠纷的离婚律师
遇到公司劳资纠纷秦皇岛律所可以提供哪些服务
在沈阳遇到刑事案件怎么选择合适的刑事律师
遇到刑事案件如何挑选适配的刑事律师
莫让“人情陷阱”蛀空社会信用根基——一名见证者与受害者的呼吁
对事故责任认定有异议怎么办交通事故理赔实用指南
清晨“班主任”群内发收费通知，1名“家长”迅速接龙参与，10分钟内30余名家长转账8000元进骗子口袋！武汉警方：6人已被抓
遇到未如实告知保险拒赔河北地区法律服务怎么选
杭州胜诉后遇义务人拒履行怎么选适配的执行案件服务方
遇到法律纠纷如何挑选泸州本地靠谱的律师
四川天仲和律师事务所·12小时前
浙江一男子浏览“桃色”信息被骗后和骗子对峙，对方发来安慰：我们也需要钱过日子，人心难测难防，钱没了可以再赚；案件正进一步侦办
天津津南区律师解答：借款合同未约定利息怎么算？权威规则解读
上海婚姻家事律师梁聪:忠诚协议看起来很有用，实则最没用
上海离婚律师梁聪律师·12小时前
2026年鸡西律师杨成伟：醉驾刑事案件辩护实用技巧专业解读
故意伤害罪知名律师哪家权威，至普律所辽宁地区服务
涉外工程纠纷正规律师事务所收费标准
北京天用律师事务所·12小时前
中检南方测试集团·12小时前
离婚律师服务哪个好？经验重要吗？
天津合华律师事务所·12小时前
委托售后完善的辩护律师团队有哪些注意事项？
合肥有靠谱的劳动纠纷律师靠谱的有哪些推荐，试用期辞退争议处理
寻求实力雄厚的强制执行律师，要注意什么？
北京开发区扩建征地纠纷，律师推荐如何选择靠谱团队
供应链合规有名律师的服务范围是什么？
哪家上诉律师服务专业又口碑良好？
太大胆！出售“炒股机器人”，非法链接券商服务器自动化交易！法院判了
天津找处理业绩不达标辞退劳动争议的律师事务所
行业债权执行遇阻，阜阳执行律师有妙招
个人对企业债权执行困难，如何选择律师？
河南处理破产重整案件的律师有哪些，行业现状与选择指南
北京元樽律师事务所·12小时前
济南婚姻家事律师出轨证据怎么找：从证据固定到诉讼落地
北京瀛和济南律师·12小时前
北京公司破产律师，博友律所经验丰富
企业破产法知多少·12小时前
重庆达州律师刘江·12小时前
怎么选择适合处理交通肇事案件的石家庄律师
石家庄崔文端律师·12小时前
长春交通事故维权如何挑选合适的律师事务所
吉林功勋律师事务所·12小时前
涉及刑事涉案时怎么寻找取保候审律师
吉林本地遇民商事纠纷怎么选择合适的民事律师
长春如何选择以房抵债排除强制执行相关法律服务
遇到继承纠纷怎么选择大庆继承律师
黑龙江司洋律师事务所·12小时前
哪些群体可以咨询不予批准逮捕律师
哪些情形需要咨询白山合同纠纷律师
哪些因素是选择黑龙江无罪辩护律师的参考标准
黑龙江龙钦律师事务所·12小时前
怎么挑选吉林本地刑事会见律师
吉林松花江律师事务所·12小时前
怎么找吉林省适配需求的交通事故律师
吉林首华律师事务所·12小时前
如何甄别靠谱的医疗纠纷律师服务能力
当过医生的韩律师·12小时前
如何选择保定地区不起诉辩护律师
怎样挑选适配自身需求的刑事律师
2026年华有衡等离婚相关服务领域重点律所梳理
2026年正一及国内优质交通事故法律服务律所汇总
如何挑选适配需求的长春刑事律师
浙江海宝律师事务所主任陈群：多起涉卖淫类案件辩护意见获司法机关采纳
如何判断长春刑事辩护律师的专业实力
如何衡量婚姻财产纠纷领域律师的专业能力
沈阳有取保候审需求怎么选择适配的法律服务机构
怎么选长春律师法律需求应对参考
菁华律师事务所2·12小时前
遇到欠款难以回款怎么选择合适的债务纠纷律师
哈尔滨有刑事相关需求该如何挑选刑辩律师
选择黑龙江本地商事仲裁律师需要注意哪些要点
2020云栖大会数字样板间：走进寿光蔬菜
央视网系列纪录片“数字样板间”讲述新型基础设施建设下，政企数字化转型之路。以主持人直观而具体的视角去感受数字科技的应用、展现金融、制造、政务、交通、医疗、电信、能源、农业等众多领域的领军政府和企业，感受数字化技术为政企带来的转变，在展示阿里云计算功能与应用的同时，彰显“数字孪生新消费，新商业，新治理下的改变”的理念，让人们领略到智慧产业驱动新经济发展的强劲势能。
宠业观察|从高阶营养到生命富养的破局思考
国货当燃｜定格每一个镜头，记录每一个瞬间
《超级工厂》走进蜜雪冰城，探秘平价高质的秘方！
2025西普会|全球共振智绘健康产业新未来
这不是科幻·是今日的中国！
每口都是中国味|松弛生长，草本奶香
产业观察|走进第三届TFOSChina学术大会
《超级工厂》走进长安汽车数智工厂，揭秘阿维塔07高端“智”造
2020云栖大会数字样板间：走进四川农信
2020云栖大会数字样板间：走进德龙钢铁
2020云栖大会数字样板间：走进光明乳业
数字样板间第二季：未来的新型生活方式
《等着我》寻人平台不会以任何理由向求助者收取费用，请勿上当受骗。
“特种作战英雄”侦察兵张兰亭
他用自己的胸膛顶住敌人的爆破筒
你记得我，我就还活着！共同帮助烈士找家
老工程兵寻恩人44年前连长舍身相救年幼被拐离家40年执着寻家
社会共同努力织就保护儿童的安全网
青少年安全重在防范家长需承担监护责任
女儿不认识英雄父亲将其挡在门外
几百名战士近敌埋伏十几个小时没被发现
他诠释了什么是事了拂衣去深藏功与名
志愿军对妻子说美军的飞机不过是一个个蜻蜓
九旬老战士说今天是战友拿命换来的。
九旬老战士说今天是战友拿命换来的
双目失明坚强重生茫茫人海寻恩人
峥嵘岁月永不忘91岁老兵苦寻94岁老排长
舒冬不仅是“暖男”，还是一个使者
网络创新打拐防拐！这些平台成为重要阵地
高压严惩！详解拐卖妇女儿童案件量刑标准
【安全提示】如何避免家庭冷暴力
陈士渠说：“这个家的离散是因为夫妻双方不善于沟通，采取家庭冷暴力的方式处理问题，使得问题越弄越僵。”事实上，家庭冷暴力伤害也很严重。
安全提示|青少年假期安全注意事项
《等着我》是中央广播电视总台央视综合频道创办的一档大型公益寻人栏目，自2014年4月开播，利用国家媒体平台的优势和力量，联合社会多方资源，《等着我》为离散人群提供志愿公益服务，已经帮助超过19000个家庭实现团圆梦！
数字样板间第二季：数字是如何传递城市温度
2020云栖大会数字样板间：走进上汽集团
2020云栖大会数字样板间：走进绍兴上虞城市大脑
数字样板工程：云上创新“中建三局”的数字化之路
央视网系列纪录片“数字样板工程”讲述新型基础设施建设下，政企数字化转型之路。以主持人直观而具体的视角去感受数字科技的应用、展现金融、制造、政务、交通、医疗、电信、能源、农业等众多领域的领军政府和企业，感受数字化技术为政企带来的转变，在展示阿里云计算功能与应用的同时，彰显“数字孪生新消费，新商业，新治理下的改变”的理念，让人们领略到智慧产业驱动新经济发展的强劲势能。
本周CCTV-2央视财经评论
2020云栖大会数字样板间：走进成都TOCC
数字样板工程：走进海口城市大脑（4K）
数字样板间第二季：来自北纬47度的数字接力
2020云栖大会数字样板间：走进庐山智慧旅游
央视网系列纪录片“数字样板工程”讲述新型基础设施建设下，政企数字化转型之路。以主持人直观而具体的视角去感受数字科技的应用、展现金融、制造、政务、交通、医疗、电信、能源、农业等众多领域的领军政府和企业，感受数字化技术为政企带来的转变，在展示阿里云计算功能与应用的同时，彰显“数字孪生新消费，新商业，新治理下的改变”的理念，让人们领略到智慧产业驱动新经济发展的强劲势能
可浮在水面的钛-聚合物晶格超材料研制成功
WRC2026世界机器人大会
辰光一号卫星成功入轨太空数据中心关键技术开启在轨验证
HIAF成功产生并鉴别稀有新核素
国内首个省域特高压双环网工程全线贯通
智能伙伴共创未来2026世界人工智能大会
超高能光子如何穿越20亿光年抵达地球
中国天眼绘就最大宇宙气体图谱
AI识别出近800种可充当乳化剂的植物蛋白
「自动驾驶汽车」#汽车#智能驾驶
「人工智能芯片」#人工智能#芯片
「人形智能机器人」#机器人#AI
「大模型时代」#大模型#大数据
走进一汽红旗繁荣工厂，数字驱动汽车制造
走进海口城市大脑，用数字打造智慧椰城
2026WRC世界机器人大会
2026WAIC世界人工智能大会
第二十二届（2025）中国畜牧业博览会
2020云栖大会数字样板间：走进南方电网
数字样板工程：“智慧医疗”助力健康中国（4K）
2020云栖大会数字样板间：走进博威合金
2020云栖大会数字样板间：走进数字郑州
第一期：《奋进中国｜荟全球惠全球》
第二期：《奋进中国｜一粒米有“硬科技”》
第三期：《奋进中国｜阡陌交通何以中国》
第四期：《奋进中国｜从田间到餐桌》
第五期：《奋进中国｜和谐共生如“约”而至》
第六期：《奋进中国｜从“有学上”到“上好学”》
第七期：《奋进中国｜织牢医疗保障网》
第八期：《奋进中国｜国潮何以潮》
第九期：《奋进中国｜守护“舌尖上的幸福”》
2020云栖大会数字样板间：走进红蜻蜓
数字样板工程：数字驱动汽车制造（4K）
酷啊！央视网推出2026两会特别节目《AI上两会》
《AI上两会》第一期：未来生活畅想曲
机器人探班网络春晚，竟被小撒“错认”成小尼？
总台网络春晚后台机器人小央和余小宇一起耍花枪
进化了！小央机器人乐队进博会惊艳亮相木琴钟琴打击也太赞了
小央家族进博会奇遇记：特别的“全勤生”
《AI上两会》第二期：未来职场启示录
《AI上两会》第三期：智慧养老图景
《AI上两会》第四期：算力普惠进行时
《AI上两会》第五期：“智”绘农业新画卷
望海观潮｜来，让老外见见世面
行程拉满！小央机器人乐队疯狂赶场日
碳基伴舞硅基跳舞这届开幕式不一般
起猛了，我看到一群机器人在搞轰趴
2025世界人形机器人运动会舞蹈赛事举行
2025世界人形机器人运动会人形机器人跑出新“赛道”
全球首次26个机器人世界冠军诞生
全球首次举办机器人5V5足球赛
作为一个川渝地区的人打麻将败下阵来怎么能忍
未来机器人该如何与人共处？
走进世界机器人大会：你好，机器人！
人形机器人“组队协作”成焦点
记者近距离体验“机器人总动员”
说好拳击赛机器人“不讲武德”一个侧踢……
门槛归“灵”每个人都是生活的导演
陪伴教育医疗人工智能温暖又实用
中国政府倡议成立世界人工智能合作组织
机甲格斗擂台赛高燃开赛！
谁在定义机器人的“大脑”？端到端VLA模型成行业共识
当机器和人体实现“双向奔赴”中国科学家造出“自供电”心脏起搏器
AI机器人“大厨”来掌勺！解锁“科技+文化+餐饮”新体验
跨本体视触觉多模态数据集发布包含超6万分钟机器人感知数据
探访全国首家人形机器人7S店
广东“机器人+”智能家电制造的成长之路与创新之道
中国智造跑出全球交付加速度→
新年新场景：机器人“新同事”今日上岗
四川遂宁：机器狗身披舞狮服为师生送来温馨祝福
西北工业大学研发仿生水母机器人
在杭州机器人“技校”，“毕业生”每天都在解锁新身份
第2集：不要把中国五千年的文明文化搞丢了
第4集：习近平“典”亮命运共同体
第5集：别具一格的“习式话风”
第7集：惊心时刻！赴马里维和官兵讲述遭恐袭经历
第8集：到非洲感受维和战地上的中国力量
第10集：破解“和平赤字”
第11集：破解“发展赤字”
第12集：到布图卡学园和埃及新首都CBD听“一带一路”建设的故事
第13集：中国维和官兵曾这样飞赴马里……
第14集：中国维和军人与父亲最后一通电话
第15集：中国蓝盔在沙漠里种出“绿洲”
第16集：在西非大地续写雷锋故事
第17集：中国蓝盔告诉你什么是中国质量、中国速度、中国标准
第18集：中国蓝盔展大国担当联马团官员高度赞扬
第19集：为了维护世界和平他们接力出征
第20集：布图卡学园设计图纸里藏着的“小秘密”
第21集：中国工程师回忆为巴新儿童建布图卡学园
第22集：他们在布图卡学园里种草，还给小草听音乐
第23集：埃及姑娘自豪感爆棚的新首都CBD中国造！
第24集：中国援建新学园巴新孩子呼魔法
第25集：“一带一路”项目拉近两国民心：中埃员工建立深厚友谊
第26集：中国工程师在埃及开设鲁班学院
第28集：惊心时刻！赴马里维和官兵讲述遭恐袭经历
第29集：跟着习主席看世界丨破解“信任赤字”
第30集：跟着习主席看世界丨康庄大道人间正道
第31集：跟着习主席看世界丨跨越山河的“友谊之路”
第32集：跟着习主席看世界丨江河湖海上架起“梦想之桥”
第33集：跟着习主席看世界丨共同打造世界新地标
第34集：跟着习主席看世界丨打造“海上丝路”新支点
第35集：跟着习主席看世界丨点亮“一带一路”万家灯火
第36集：大道共通｜“一带一路”工程图鉴
第37集：跟着习主席者世界|向海图强
第40集：跟着习主席看世界|奔赴碧海共建梦想大桥
破解“和平赤字”
破解“发展赤字”
破解“信任赤字”
大道共通｜“一带一路”工程图鉴
跟着习主席看世界丨点亮“一带一路”万家灯火
跟着习主席看世界丨打造“海上丝路”新支点
跟着习主席看世界丨共同打造世界新地标
跟着习主席看世界丨江河湖海上架起“梦想之桥”
跟着习主席看世界丨跨越山河的“友谊之路”
到布图卡学园和埃及新首都CBD听“一带一路”建设的故事
从福建“种”到全世界的中国菌草
布图卡学园设计图纸里藏着的“小秘密”
中国工程师回忆为巴新儿童建布图卡学园
他们在布图卡学园里种草，还给小草听音乐
埃及姑娘自豪感爆棚的新首都CBD中国造！
中国援建新学园巴新孩子呼魔法
“一带一路”项目拉近两国民心：中埃员工建立深厚友谊
中国工程师在埃及开设鲁班学院
中国“幸福草”助力斐济百姓减贫致富
中国菌草专家带你探访巴布亚新几内亚
被称为“中国草”的菌草到底是什么草？
关于菌草技术，外国留学生这样说……
让菌草成为造福全人类的“幸福草”
那一天，五星红旗飘扬在巴新落果山上
“以草代木”发展起来的菌草技术,中国原创！
《山海情》凌教授原型林占熺讲述现实中的西海固扶贫故事
跟着习主席看世界|奔赴碧海共建梦想大桥
中国建设者在“恶魔之海”坐上了“摇摇车”
见证中马友谊大桥诞生的“神笔马良”
云图畅想共圆埃塞俄比亚“太空梦”
独特的咖啡烹制方式，表达埃塞人民浓浓的谢意
远赴埃塞俄比亚，一篇来自中国工程师的日记
跟着习主席看世界丨到非洲感受维和战地上的中国力量
惊心时刻！赴马里维和官兵讲述遭恐袭经历
中国维和军人与父亲最后一通电话
中国蓝盔在沙漠里种出“绿洲”
中国蓝盔告诉你什么是中国质量、中国速度、中国标准
中国蓝盔展大国担当联马团官员高度赞扬
为了维护世界和平他们接力出征
睿智、真诚、亲和……别具一格的“习式话风”
不要把中国五千年的文明文化搞丢了
神奇好物在哪里丨一键get入冬保暖搭子
神奇好物在哪里|一键get入冬保暖搭子
河南孟州桑坡—中国最大雪地靴基地之一
吉林辽源—全国最大的棉袜生产基地
内蒙古呼和浩特—羊绒产区的尖子生
源动中国：寻味鲜卤的“好吃”秘诀
源动中国：“一看二闻三品”揭秘鲜卤的“好吃”真相
源动中国：鲜卤的“疯狂”时速，解密24小时鲜送密码
源动中国：解密卤味行业“新鲜”密码
以油铸魂：昆仑润滑守护大国重器生命线
源动中国：用“黄金血液”守护大国重器的脉动
源动中国：科技赋能，国风铸国货好鞋
源动中国：匠心底蕴，智能革新走向国际
源动中国：精工织造，刺绣承中式美学
源动中国——秉持初心，精工铸高端羊绒
源动中国：品质严控，创新引领国货箱包
央视网走进昆仑润滑：用“黄金血液”守护大国重器脉动
绝味牵手可口可乐升级畅爽体验加码消费价值
童年版“熊出没”
“暑期”央视新播动画先睹为快
《喜羊羊与灰太狼之漫镜头》小羊们追星记
《新大头儿子和小头爸爸第四季》聚焦成长
打造6分钟“课堂”
《神兽金刚之超变星甲》传递英雄情怀正能量
《蛋计划之食蛋兽家族》激萌逗趣停不下
《新大头儿子和小头爸爸第三季》聚焦孩子成长
《伯特和厄尼的神奇冒险》好朋友的共同成长
倒霉的奶爸格鲁在第三部开头就丢掉了反坏蛋联盟的工作，恰在此时与失散多年的孪生兄弟德鲁重逢，两人一起调皮捣蛋干坏事，与怪咖反派巴萨扎·布莱德展开了一场惊险有趣的大战。
该片讲述了中华小茶宠阿唐为了变美，携手机器人小来踏上了去往未来的历险之旅。
该片入围了亚太电影大奖最佳动画片，入选西雅图国际电影节、昂西国际动画节以及上海电影节金爵奖国际动画片竞赛单元。
主角林旺的真实原型是一头曾在中国远征军中服役的亚洲象。抗战胜利后，林旺从缅甸长途跋涉回归中国。
该片只是“林旺”系列电影的第一部，讲述还是小象的林旺初次进入军旅的青涩故事。
宝贝女儿好妈妈之吃记忆的大雪球
闯闯闯！我是闯堂兔！
第八届中国国际动漫游戏博览会
动画城之动漫季2010虎年寒假版
核心价值观动画短片创作大赛优秀作品
2013少儿频道寒假特别节目
2011中国动画学会“美猴奖”颁奖晚会
2012中国动漫元宵联欢晚会
[新闻联播]爱国主义动画：为青少年补精神之“钙”
由国家新闻出版广电总局组织创作的《戚继光》、《英雄冯子材》、《翻开这一页》三部爱国主义动画片是“中国梦”影视作品重点项目，以少年儿童喜爱的动画形式艺术地表现“中国梦”主题，弘扬社会主义核心价值观，传承中华优秀传统文化。
《戚继光》全景展现明朝大将戚继光保家卫国、抗击倭寇的英雄战绩；《英雄冯子材》历史再现清朝大将冯子材的成长与抗法经历；《翻开这一页》以小学生语文课本中的党史故事为蓝本，生动讲述老一辈无产阶级革命家的理想信念和价值追求。
【出品】尚世影业/玄机科技/炫动传播/幻维数码
【剧情简介】该片以“中国梦”为主题，以抗法名将冯子材为主要人物，通过对高科技的运用，在电视荧屏上呈现第一、第二次鸦片战争中的众多悲壮场景，将冯子材率领将士取得的镇南关大捷通过动画形式“还原现场”。
[动画大放映]《英雄冯子材》第10集英雄冯子材
[动画大放映]《英雄冯子材》第9集镇南关大捷
[动画大放映]《英雄冯子材》第8集将军的口袋
[动画大放映]《英雄冯子材》第7集深入虎穴
[动画大放映]《英雄冯子材》第6集法国酒中国茶
[动画大放映]《英雄冯子材》第5集英雄冯子材
[动画大放映]《英雄冯子材》第4集兵器夜谭
[动画大放映]《英雄冯子材》第3集美女刺客
[动画大放映]《英雄冯子材》第2集烈士暮年
[动画大放映]《英雄冯子材》第1集钦州农夫
【出品】湖南广播电视台金鹰卡通频道
【剧情简介】《翻开这一页》动画片的内容题材，取材于中小学语文课本中的近现代26个经典党史和伟人故事，包含伟人故事和重大事件两大系列，以小学生语文课本中的党史故事为蓝本，生动讲述老一辈无产阶级革命家的理想信念和价值追求。
[动画大放映]《翻开这一页》第16集《草地晚餐》
[动画大放映]《翻开这一页》第15集《卢沟桥烽火》
[动画大放映]《翻开这一页》第14集《一袋干粮》
[动画大放映]《翻开这一页》第13集《邓稼先》
[动画大放映]《翻开这一页》第12集《詹天佑》
[动画大放映]《翻开这一页》第11集《毛主席在花山》
[动画大放映]《翻天这一页》第10集《狼牙山五壮士》
[动画大放映]《翻天这一页》第9集《七根火柴》
[动画大放映]《翻天这一页》第8集《黄继光》
[动画大放映]《翻天这一页》第7集《手术台就是阵地》
[动画大放映]《翻开这一页》第6集《飞夺泸定桥》
[动画大放映]《翻开这一页》第5集《翻越大雪山》
[动画大放映]《翻开这一页》第4集《金色的鱼钩》
[动画大放映]《翻开这一页》第3集《倔强的小红军》
[动画大放映]《翻开这一页》第2集《朱德的扁担》
[动画大放映]《翻开这一页》第1集《为中华之崛起而读书》
《翻开这一页》小学读书会现场
【剧情简介】26集动画片《戚继光》讲述的是明朝嘉靖年间戚继光带领的戚家军金戈铁马，舍死忘生，转战于新河、台州、福建等地，清剿倭寇的英雄故事。戚继光由一名有理想有抱负的热血青年，成长为一位赤胆忠心、心怀天下的民族英雄的传奇历程，不仅是他个人的成功，也是中华民族对外抗争勇气与力量的表现。
[动画大放映]《戚继光》第26集决战仙游（下）
[动画大放映]《戚继光》第25集决战仙游（上）
[动画大放映]《戚继光》第24集收复失地（下）
[动画大放映]《戚继光》第23集收复失地（上）
[动画大放映]《戚继光》第22集受挫林墩（下）
[动画大放映]《戚继光》第21集受挫林墩（上）
[动画大放映]《戚继光》第20集奇袭牛田（下）
[动画大放映]《戚继光》第19集奇袭牛田（上）
[动画大放映]《戚继光》第18集飞渡横屿（下）
[动画大放映]《戚继光》第17集飞渡横屿（上）
[动画大放映]《戚继光》第15集峰岭伏击（上）
[动画大放映]《戚继光》第16集峰岭伏击（下）
[动画大放映]《戚继光》第14集怒战花街（下）
[动画大放映]《戚继光》第13集怒战花街（上）
[动画大放映]《戚继光》第12集新河之围（下）
[动画大放映]《戚继光》第11集新河之围（上）
[动画大放映]《戚继光》第10集岑港之殇（下）
[动画大放映]《戚继光》第9集岑港之殇（上）
[动画大放映]《戚继光》第8集新军诞生（下）
[动画大放映]《戚继光》第7集新军诞生（上）
[动画大放映]《戚继光》第6集龙山三箭（下）
[动画大放映]《戚继光》第5集龙山三箭（上）
[动画大放映]《戚继光》第4集夜袭倭船（下）
[动画大放映]《戚继光》第3集夜袭倭船（上）
[动画大放映]《戚继光》第2集初露锋芒（下）
[动画大放映]《戚继光》第1集初露锋芒（上）
《戚继光》等三部爱国主义动画片将在寒假期间展播
新闻出版广电总局扶持爱国动画
中国梦系列电视动画《英雄冯子材》在上海首发
中国梦动画片《翻开这一页》开播仪式举行
英雄热血动画系列片《戚继光》登陆卡酷卫视
国产三维英雄动画片《戚继光》正式亮相荧屏
[新闻联播]三部爱国主义电视动画片即将开播
[北京新闻]三维动画片《戚继光》获好评大电影明年暑期上映
[北京新闻]卡酷少儿卫视开播首部中国梦主题三维英雄热血动画片《戚继光》
动画片《戚继光》全国首播：尊重历史传递弘扬中国精神
[湖南新闻联播]《翻开这一页》红色动画片展播用漫画演绎教科书故事
[中国新闻]《翻开这一页》动画片国庆开播
[湖南新闻联播]《翻开这一页》中国梦动画片10月6日起在金鹰卡通卫视播出
动画解读社会主义核心价值观精品展播
[我们的价值观]社会主义核心价值观之富强
[我们的价值观]社会主义核心价值观之民主
[我们的价值观]社会主义核心价值观之文明
[我们的价值观]社会主义核心价值观之和谐
[我们的价值观]社会主义核心价值观之自由
[我们的价值观]社会主义核心价值观之平等
[我们的价值观]社会主义核心价值观之公正
[我们的价值观]社会主义核心价值观之法治
[我们的价值观]社会主义核心价值观之爱国
[我们的价值观]社会主义核心价值观之敬业
[我们的价值观]社会主义核心价值观之诚信
[我们的价值观]社会主义核心价值观之友善
公益动画《可可小爱》解读社会主义核心价值观弘扬“中国梦”
《可可小爱9》第1集植树造林为漓江增色
《可可小爱9》第2集科学放生为漓江增殖
《可可小爱9》第3集清洁漓江垃圾保护美丽家园
《可可小爱9》第4集诚实守信信誉如金
《可可小爱9》第5集将心比心讲文明利人利己更和谐
《可可小爱9》第6集行小善有大爱
《可可小爱9》第7集公益助人传递爱心
《可可小爱9》第8集诚信是准星好秤称良心
《可可小爱9》第9集各尽其责敬业奉献
《可可小爱9》第10集爱岗敬业精益求精
《可可小爱9》第11集扶危济困彰显社会公正
《可可小爱9》第12集公共资源全民共享
《可可小爱9》第13集公正社会彰显关爱
《可可小爱9》第14集打破禁锢放飞梦想
《可可小爱9》第15集勤劳家业兴民富国昌盛
动画片《可可小爱7》第1集《路通民富民富国强》
动画片《可可小爱7》第2集《小小空间见文明》
动画片《可可小爱7》第3集公共秩序要遵守文明礼让好风尚
动画片《可可小爱7》第4集公共场所讲文明大家生活更和谐
动画片《可可小爱7》第5集民族大家庭美丽中国梦
动画片《可可小爱7》第6集伸出援手传递温馨
动画片《可可小爱7》第7集请爱护地球村的每一个成员
动画片《可可小爱7》第8集管理有真情理解促和谐
动画片《可可小爱7》第9集言论自由不可违法
由国家新闻出版广电总局组织创作的《戚继光》、《英雄冯子材》、《翻开这一页》三部爱国主义动画片是“中国梦”影视作品重点项目,以少年儿童喜爱的动画形式艺术地表现“中国梦”主题,弘扬社会主义核心价值观,传承中华优秀传统文化。
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第15集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第14集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第13集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第12集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第11集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第10集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第9集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第8集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第7集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第6集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第5集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第4集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第3集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第2集
[第1动画乐园]《地道战之英雄出少年》第1集
抗战三部曲之《地道战英雄出少年》预告片
抗战三部曲之《鸡毛信》预告片
【出品】国家新闻出版广电总局宣传司/浙江广播电视集团/河北省新闻出版广电局
【剧情简介】《地道战》在原有传统经典基础上做了较大改编，塑造了高小铁、臭娃、妞妞等三个抗日儿童形象，通过他们对“地道”从抗拒到接受的认识过程，展示出中国人民坚持持久抗战的信念，动画图解的地道构造和巧妙用法是该片的一大看点。
【剧情简介】《鸡毛信》以当代儿童来到抗日根据地参加真人秀节目为引子，揭开了由一封鸡毛信引发的一系列惊心动魄的往事，通过现实和历史两条故事线索，让海娃遇到了王二小，让手机对比鸡毛信，展现了两代儿童树立起责任担当意识的曲折经历。
抗战三部曲之《渊子崖保卫战》
【剧情简介】《渊子崖保卫战》取材于山东临沂莒南县渊子崖村农民拼死抗日的真实故事，表现了中国人顽强不屈的民族血性；该片采用沂蒙小调式曲风创作的主题曲《在一起》，表达了人民群众同共产党八路军的血肉联系。
[新闻直播间]动画片“抗战三部曲”今起陆续播出
[看今朝]动画片“抗战三部曲”开始陆续播出
[湖南新闻联播]纪念抗战胜利70周年金鹰卡通推出动画片《五子炮-渊子崖保卫战》
[新闻直播间]纪念抗日战争胜利70周年将推《地道战》等抗战题材动画片
动画片“抗战三部曲”将与观众见面
“抗战三部曲”—动画片《渊子崖保卫战》项目简介
“抗战三部曲”—动画片《鸡毛信》项目简介
“抗战三部曲”—动画片《地道战》项目简介
爱国主义动画片《英雄冯子材》
爱国主义动画片《翻开这一页》
由国家新闻出版广电总局指导扶持的“抗战三部曲”动画片《地道战》、《鸡毛信》、《渊子崖保卫战》用动画的形式展现英雄武威精神以及为国为民的壮烈豪情,纪念抗战胜利70周年。
又到了五一假期，除了看央视少儿频道的特别节目，我们也来看看那些动画世界中的“劳模”们吧！他们是和平国度的守护者，也是未知世界的探险者，他们不仅在自己的本职工作上尽职尽责，更是在闲暇时光担起了娱乐大众搞笑开怀的责任。接下来，我们就一起看看动画世界的“五一劳动节”吧！
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第1集纳凉地争夺战
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第2集强哥山庄
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第3集萤火虫之夜
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第4集叫俺漫画家
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第5集森林游园会
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第6集高温勿燥
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第7集甘蔗
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第8集强哥烧烤
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第9集不争气的熊掌
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第10集超强嗅觉
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第11集瑜伽熊
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第12集荒野求生
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第13集水源大作战
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第14集冰棍大战
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第15集挑食的光头强
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第16集午睡时间
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第17集针锋相对
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第18集嗜睡的青蛙
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第19集湖中水怪
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第20集卡牌风波
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第21集剪纸明信片
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第22集愤怒的小鸟
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第23集世上只有妈妈好
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第24集俺是大侦探（上）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第25集俺是大侦探（下）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第26集空调好凉爽
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第27集人参姑娘的传说（上）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第28集人参姑娘的传说（下）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第29集最后的木屋
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第30集湖底历险记
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第31集森林仲夏夜（上）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第32集森林仲夏夜（下）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第33集光头强看世界杯
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第34集捕鼠记
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第35集被抢走的美食
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第36集神秘的小伙伴
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第37集百万风波
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第38集光头强戒网瘾
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第39集打西瓜比赛
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第40集燕子
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第41集生存技能
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第42集冲出丛林
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第43集爱捏泡泡的熊
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第44集地下空洞（上）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第45集地下空洞（下）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第46集爱心盒饭（上）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第47集爱心盒饭（下）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第48集射击比赛（上）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第49集射击比赛（下）
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第50集睡眠杀手肥波
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第51集鸭妈妈熊大
[动画大放映]《熊出没之夏日连连看》第52集吉吉的秘密
猪猪侠和他的小伙伴们来到了积木世界。为了成为优秀的拼装特工，他们在迷糊老师的带领下，为所有遇到困难的人提供支援。不过顺利完成千奇百怪的任务可不是那么简单。他们或是绞尽脑汁思考对策，又或是在命运的眷顾下误打误撞。在经历过竞争，危险，迷茫后，猪猪侠和他的伙伴们一步步靠近优秀拼装特工的目标！
熊熊乐园的故事主要在森林里的大树幼儿园中展开，童年版熊、强以及一些森林小动物们均会出现，与熊出没中不同的是，熊、强这一对欢喜冤家将变成无话不谈的发小，在课间、课外、生活中，发生着一个个有趣故事，共同进步，友谊渐深。
：每年雨季前熊大都会带领动物们对狗熊岭堤坝进行修缮加固，但是小动物们偷懒拖沓，让熊大日渐不满。一日暴雨突降，堤坝倒塌，熊大愤然离开家园，没想到却被泥石流冲走。当它醒来时发现自己在一个落魄的马戏团里，一场偶然表演救场，让熊大被留下，成为马戏团的一员。而同时，森林里的动物们却一个接一个神秘失踪……
：在狗熊岭百年不遇的大雪中，熊二偶遇了小时候曾有过一面之缘的神秘小伙伴，除了重逢的喜悦，小伙伴也给熊二带来了不少麻烦：穷凶极恶的追猎者、神秘而未知的重大传说。一系列的阴差阳错，熊大熊二光头强和动物们不可避免地被卷入其中。而在传说的驱使下，一行人踏上了前往白熊山的旅程……
：啼笑皆非间，光头强、熊大、熊二的生活发生了天翻地覆的变化，许多新面孔纷纷出现，森林的平静就此被彻底打破——出于对“神秘宝贝”的渴望，各方奋力追逐、极尽所能，然而，“神秘宝贝”究竟是什么。“宝贝”的背后又隐藏着多少故事。面临前所未见的种种状况，光头强、熊大、熊二是继续对抗还是携手同行？
：春节前夕，没钱回家的光头强不得不努力给李老板砍树来赚取回家的车票。因此，光头强与保护丛林的熊大、熊二继续展开斗争。熊兄弟胜利后，却被光头强不能和家人相聚的悲伤所感动，于是它们想尽办法帮助光头强回家。历经波折，光头强终于在除夕夜与家人团聚。
【颁奖辞】：作为一部国产原创系列电视动画片，《熊出没》可谓是各大电视台动画频道的常客。面对着光头强屡次破坏森林，熊大熊二和森林居民们毫不畏惧，发挥各自的聪明才智保卫着大家的家园——原始森林。正所谓：保护森林，“熊熊”有责。让我们一起来保护森林，支持《熊出没》吧！
【颁奖辞】：一个山村少年，洪大厨的孙子。他聪明、调皮，对爷爷极为孝顺。他从小跟爷爷学做菜，左手食指能测出菜的味道，味道最佳时，手指能变成金黄色。他为了拿到御赐的金厨具，救出被捕的爷爷，也正因为如此，成为了k大人的目标，他大胆创新，敢于斗争，将祖传的厨艺发挥到了巅峰，靠着自己的不断努力，终于成为了御膳大厨。
【颁奖辞】：风靡全球的美式英语教学片。教会小观众有趣实用的英语单词和词组，享受求知和探索的乐趣。探险之旅，忙有所忙，自我锻炼，服务万千。
【颁奖辞】：望子成龙小学的小学生猪猪侠和超人强一直梦想着能成为叱咤风云的超级英雄。突然有一天他们无意中激活了“五灵锁”，拥有了强大力量，成为了童话世界的超级英雄。从此以后，他们除了担任起保护童话世界的责任，更成为了童话世界里的搞笑担当，给无数小朋友带来了欢声和笑语。
获奖动画：《喜羊羊与灰太狼》
【颁奖辞】：作为一部国产原创系列电视动画片，《喜羊羊与灰太狼》可谓是各大电视台动画频道的常客。面对着灰太狼屡次屡败的攻击，羊羊们镇定自若，守护羊村。羊族的足迹遍布各大城市，席卷香港、台湾、东南亚等市场。保卫家园、奔波世界、屡出奇招，可谓最棒国际羊。
【颁奖辞】：《大耳朵图图》坚持“从儿童立场出发，多为儿童考虑”的制片理念，用生动有趣的“家常”故事打造清新可爱的国产动画明星形象，广受孩子及其家长的喜爱，并吸引了更多怀念纯真童年的青少年、成年观众们的追崇。
2017十二生肖之“鸡”
又到了五一假期,还不知道该看什么动画片么?不急,咱们一起来看看央视少儿频道五一的特别节目吧!
《星光大道》202511222025年度总决赛第一场分赛
2025星光大道年赛正式开启，25名进入到年度总决赛的选手将会分成5个赛道，每个赛道一期节目，每期5人争夺2个晋级名额。本场主题是平凡绽微光，“职”有你最美，每一位选手都有非常明确的职业特征。经过激烈的比拼，最终张晓宇和常磊磊成功晋级，成为2025年度星光大道的十强选手。
（《星光大道》202511222025年度总决赛第一场分赛）
《星光大道》2022年度总决赛精彩来袭谁将问鼎总冠军
见微知著：解码央视品牌综艺《星光大道》改版的深度价值
大道至简返璞归真：《星光大道》随时代发展擦亮品牌创新升级
《星光大道》为百姓“装台”百姓就把他装在心里
《星光大道》2021年度总决赛精彩来袭，谁将是最后的赢家？
《星光大道》2021年度总决赛精彩来袭谁将问鼎总冠军？
《星光大道》2021年度总决赛精彩来袭年度六强闯三关“猛虎出山”
《星光大道》第六场分赛开启“为你而歌”主题战打响
《星光大道》守正创新：见证改变的力量圆梦新时代
《星光大道》总决赛第四场分赛团战升级我爱我家暖心“破防”
《星光大道》上新了首次迎来团战好看又刺激
《星光大道》年度总冠军：拿着指挥棒的张心心与人间“泵嗓”黄绮雯
星光照耀除夕，大道直通春晚！《星光大道》2020年度总决赛亮点抢鲜看
《星光大道》2020决赛季，赛制创新升级，谁能拔得头筹？
小尼还没开始就已结束的“恋情”
小尼疯狂语速成新晋“中国好舌头”
笑cry了！朱迅“遭遇”人生滑铁卢
三个女人一台戏，无敌才是最寂寞！
官宣：胖女孩的正确使用方式。
终于找到和女朋友一起健身的方法！
撒贝宁身高成梗无辜躺枪好扎心
热烈庆贺星光大道喜提一位雕塑家
脚踩七色彩云的男人终于出现了你敢嫁吗
朋克养生no！小尼朱迅就是要燃烧你的卡路里
主持人互怼是啥样？朱迅小尼用日常告诉你
朱迅大长腿首秀小尼主持事业上升“新高度”
纯套路！朱迅小尼土味情话甜的冒泡
铁肺高音+无敌撩妹这才是完美的狗生！
方青卓卖萌“学猫叫”你一定没看过
王蓉展超长气息功底专业歌手也能变魔术
歪果仁醉心中国文化不可自拔爱上我的国
吴克群版《在那遥远的地方》惊喜首发
歌唱家莫华伦演唱流行歌神似原唱
大女主朱迅竟被说成“白骨精”
有一群少年将把中国足球踢进世界杯！
看海燕老师怎么“变”去现场！
喜大普奔：佛系少女音乐小课堂开课啦！
参赛选手还能这样登上星光大道的舞台！
看小尼朱迅方青卓何云伟玩转不一样的“托脸杀
放飞是一种奢侈？来星光大道随你！
What？这群古稀老年人竟然比小年轻还会玩？
“涨”知识！村长的退休生活原来这样精彩！
《星光唱响》你想看海外版“迪丽热巴”吗？
《星光唱响》直通赛民间达人与当红主播同台竞技
《星光唱响》登上星光舞台官方的唯一渠道
历年选手精彩视频回顾，《星光唱响》有你精彩！
星光秀场：我们“不一样”
惊！“贾玲”闭眼飚高音直播版《野子》惹评委发抖
实力选手无缝切换“杨宗纬”“张碧晨”一开口评委心都凉了
她出镜的瞬间网友们都想恋爱了导演直呼：必须上道
选手分饰两角反串《新白娘子传奇》主题曲
必须得扣666！！主播PD鹰士一曲《fightforit》燃爆整个夏日
翻版田震VS翻版莫文蔚看谁技高一筹
终于再见“口哨君”，这么好的表演怎么可以被埋没了！
好听到爆炸！一万粉丝选手仍觉无比“寂寞”
华阴老腔吼出葫芦娃和哪吒，魔性呼啦圈大闹直播间
吉他如何弹情案例如下还不收藏
太美了！换一种打开方式看成都，有酒有肉有菇凉
失恋的人千万别听！有故事主播深情演唱，眉毛抢戏
媲美影视原声！哥哥你大胆《走西口》吧妹妹不撒手
韩磊颤抖了！女中音向天再借五百年现场桃园三结义
臧鸿飞评麻省音乐才女：不要跨界抢饭碗好不好？！
这首歌曲如果让JJ唱，绝对火透半个娱乐圈！拿走不谢！
Freestyle！三首《有一个姑娘》火辣PK，你更喜欢哪一个？
乡村教师也疯狂化身葫芦娃扭动直播间
不看脸以为“杨坤”“刘德华”做客直播间《悟空》能否入导演大大的眼
撸串儿的“羊肉哥”深情演唱《我要你》老狼听了也得点赞！
女版刘欢一回头亮瞎我等凡人眼，网友求同款皮带
有人突然“发神经”暴露自己“61岁”的真实年纪
组合实力改编《难道》，一开口鸡皮疙瘩就掉满地
比《成都》更催泪海藻乐队倾情演绎原创歌曲《80后》
跌掉眼镜这俩姐妹互“扇”竟为同台争艳
翻版“文松”嗓音高亢唱陕西民歌评委起立致敬
鲁豫巧作红娘外卖小哥为爱献歌留学生妻子
0720期：民间达人与当红主播同台竞技
0706期：相声演员VS奇葩选手，谁更有料？
0629期：6月直通赛火辣PK，面对小贝嘉宾两眼冒光
0622期：选手分饰两角反串《新白娘子传奇》主题曲
0615期：喊麦主播PK女版“刘欢”，厉害了我的哥！
0608期：高考进行时，《星光唱响》“致青春”
0601期：“百变大咖”唱响直播间
0525期：5月“直通赛”，寄情端午
0517期：《星光唱响》舞美升级看点不断
0511期：全民参与《星光唱响》，精彩不停！
0504期：全新升级，《星光唱响》带你“上道儿”
0706期1号选手：星月神话组合
0706期8号选手：哈哈哈哈哈哈丹
0706期10号选手：吴美红
0622期8号选手：左小左儿
0608期5号选手：海藻乐队
0601期1号选手：小溪（李树河）
0511期5号选手：达达组合
0511期7号选手：雪域组合
0504期2号选手：班久松保
0504期7号选手：他留三姐妹
今年上半年我国居民数字消费规模同比增长4.1%
2026年上半年，我国居民数字消费规模同比增长4.1%。
我国数字经济规模稳居世界第二网信企业是推动经济高质量发展的重要力量
我国数字经济规模稳居世界第二：网信企业是推动经济高质量发展的重要力量。
中国经济半年报智能设备制造行业增加值增长16.7%
中国经济半年报：智能设备制造行业增加值增长16.7%。
上市公司半年报从追赶到部分领跑AI产业深度融入实体经济
上市公司半年报：从追赶到部分领跑，AI产业深度融入实体经济。
北京：百年街区变“AI数字潮市”沉浸式感受数字消费
北京：百年街区变“AI数字潮市”，沉浸式感受数字消费。
最新税收数据显示：今年前5个月具身智能产业企业销售收入快速增长
最新税收数据显示：2026年前5个月具身智能产业企业销售收入快速增长。
2026年我国养老机器人市场规模预计将破百亿元
2026年我国养老机器人市场规模预计将破百亿元。
人工智能相关产品拉动外贸增长（经济新方位）
4月份，中国外贸延续一季度增长态势，表现依然强劲。海关总署发布的数据显示：今年前4个月，我国货物贸易进出口总值16.23万亿元，同比增长14.9%，累计增速与一季度基本持平。4月当月进出口4.38万亿元，同比增长14.2%。其中，出口同比增长9.8%，较3月大幅加快10.5个百分点；进口1.9万亿元，增长20.6%。
智能经济正深度重塑全球竞争格局
智能经济正在成为新一轮国际竞争的重要领域，其发展意义日益凸显。今年“打造智能经济新形态”被写入政府工作报告，标志着这一领域已上升为国家战略重点。人工智能、算力与数据正成为国家核心竞争力的重要组成部分，其发展水平不仅体现经济实力，也与国家安全、制度话语权紧密相关。
中国经济春季报智算基建加速推进筑牢数字经济“绿色底座”
中国经济春季报：智算基建加速推进，筑牢数字经济“绿色底座”。
打造智能经济新形态，既能推动传统产业升级、催生新业态，又能在全球竞争核心赛道抢占先机，还能让发展成果更多更公平惠及全体人民。
占GDP比重达12.5%数字经济的“十五五”新展望
占GDP比重达12.5%，数字经济的“十五五”新展望。
数字人民币守护预付式消费安全
数字人民币守护预付式消费安全。
感知中国活力·数字看经济。
数字人民币钱包余额可计付利息
数字人民币钱包余额可计付利息。
“十四五”期间信息化发展成就显著我国关键核心技术加速突破
“十四五”期间信息化发展成就显著，我国关键核心技术加速突破。
数字人民币应用提速，这些诈骗陷阱需警惕
人工智能赋能民航业数智化转型提速
日前，民航局发布《关于推动“人工智能+民航”高质量发展的实施意见》，要求加快推动人工智能在民航领域广泛深度融合创新，促进行业高质量发展。
引导和服务民间投资参与“智改数转网联”
11月11日，国家发展改革委举行专题新闻发布会，介绍进一步促进民间投资发展有关情况。在介绍数字经济领域投资时，国家数据局数字经济司负责同志表示，要聚焦发挥数据赋能作用，着力加强政策和制度供给，通过场景开放、数据融合、模式创新等措施，更好引导和服务民间投资参与“智改数转网联”。
数字经济表现抢眼新动能持续集聚
今年前三季度，全国GDP同比增长5.2％，增速比去年全年和去年同期分别加快0.2个、0.4个百分点，有9个省市经济增速跑赢或持平全国水平，且增速普遍高于去年同期，诠释了“经济大省挑大梁”的实力担当。其中数字经济作为发展新动能，持续领跑经济发展。
六成全球专利领跑！人工智能激活数字经济新引擎
生产线上每1.7秒产出一组电芯，缺陷率大幅下降；机器人“电子鼻、机械眼”实时监测耕地土壤和农作物状况；影像大模型一次扫描，可完成多器官病灶筛查与诊断……这些先进的智慧场景，由我国人工智能“专利网”编织成现实。
发展数字消费《关于大力发展数字消费共创数字时代美好生活的指导意见》发布
发展数字消费：《关于大力发展数字消费共创数字时代美好生活的指导意见》发布。
一站式服务数字化支付服贸会解锁入境游新体验
一站式服务，数字化支付，服贸会解锁入境游新体验。
发挥人工智能大模型优势提升消费金融服务效能
全球经济正经历数字化和服务化转型，在数字经济浪潮席卷金融领域的当下，消费金融行业正经历着前所未有的技术变革，我国消费金融行业在数字化转型中亟须新动能。人工智能（AI）技术的迅速发展为消费金融行业的发展提供了新机遇，借助人工智能大模型，我国中小消费金融机构能够更精准地把握市场趋势，创新产品和服务，满足多样化需求，开拓新业务增长点，提升服务效率，加速消费金融机构数智化升级。
中国经济半年报·国家税务总局创新产业持续壮大数字经济保持快速增长
数说经济：中国经济半年报·国家税务总局——创新产业持续壮大，数字经济保持快速增长。
新版《商品二维码》国家标准实施消费者扫码商品信息一目了然
新版《商品二维码》国家标准实施：消费者扫码，商品信息一目了然。
科技+消费双主线外资机构看好中国资产
科技+消费双主线，外资机构看好中国资产。
制造业产品出海有了“数字护照”
你是谁？从哪里来？要到哪里去？出国时，面对海关的提问，旅客必须通过护照证明自己的身份。随着绿色化、数字化浪潮席卷全球，为了适应国际贸易新变化，制造业产品如今也有了自己的“数字护照”。
首席看经济创新多元化消费场景拉动内需“新引擎”
首席看经济：创新多元化消费场景，拉动内需“新引擎”。
近日，不少年轻人在网上分享攻略，讨论如何对抗“越用越贵”“越看越烦”的大数据算法。他们通过评论点赞、主动寻求多样化的信息流等方法，改变自己的用户画像，从而干扰算法对消费习惯的判定。
新年“热”消费新年消费新意足
新年“热”消费：新年消费新意足。
8家境外机构数字钱包可来华扫码支付
8家境外机构数字钱包可来华扫码支付。
中国外贸新动能浙江义乌：AI赋能外贸跑出“加速度”
中国外贸新动能·浙江义乌：AI赋能，外贸跑出“加速度”。
外媒“新”聚焦·跨境电商竞逐消费旺季
外媒“新”聚焦·跨境电商竞逐消费旺季。
近年来，颠覆性科技创新成果在全球范围内不断涌现，为发展数字经济和新质生产力提供技术基础。数字化、网络化、智能化3条主线彼此交织、并行演进，正重新定义众多终端和行业的体验。
国庆假期消费盘点商圈“焕”新数字消费引领潮流
国庆假期消费盘点：商圈“焕”新，数字消费引领潮流。
中国数字经济活力与创新能力表现突出
日前，国家知识产权局发布《数字经济核心产业专利统计分析报告（2024）》（以下简称“报告”）。报告指出，全球数字经济核心产业创新高度活跃，中国市场活力与创新能力表现突出。
育新机开新局加快构建促进数字经济发展体制机制
育新机，开新局：加快构建促进数字经济发展体制机制。
乘风：低空经济抢抓“风口”蓄势腾飞
“人在家中坐，offer天上来！”7月15日，四份高考录取通知书“乘坐”无人机降落广州某小区，这是我国首次使用无人机全程配送高考录取通知书。人们感慨“喜从天降”之余，也感受到低空经济正加速渗透进日常生活。
科技驱动全球数字银行创新发展
《全球数字银行发展与创新趋势报告》（以下简称《报告》）近日在广东省深圳市发布。《报告》显示，受科技发展和普惠金融需求带动，截至2023年，全球持有银行牌照的数字银行总数达235家，提供数字化银行服务的机构超300家。
上海最新发布！数字人民币场景拓展不断
随着技术的不断进步和应用场景的持续拓展，数字人民币在试点地区的落地应用日益丰富多样，人们对其的接纳度和使用频率也呈现出上升态势，其使用规模和频次均实现了增长。
中国人民大学商学院近日发布《平台企业数字技术发明专利研究报告》认为，以腾讯、百度为代表的中国科技平台企业在专利规模、质量和技术领域实现了对国际企业的快速追赶和部分超越。
中国商务部：将与《数字经济伙伴关系协定》成员方努力推动谈判取得新进展
中国商务部：将与《数字经济伙伴关系协定》成员方努力推动谈判取得新进展。
中国人民银行养老金融数字金融制度设计正在抓紧推进
中国人民银行：养老金融、数字金融制度设计正在抓紧推进。
中国人民银行境外来华人士数字人民币支付指南发布
中国人民银行：境外来华人士数字人民币支付指南发布。
加快以数字化驱动国际消费中心城市建设
国际消费中心城市肩负着扩大和引领消费、促进产业结构升级、拉动经济增长的使命。数字经济不仅是新的经济增长点，也是改造提升传统产业的支点，可以成为构建现代化经济体系的重要引擎。数字经济时代，以数字化驱动国际消费中心城市建设就成为一种必要的战略选择，也是当前扩大引领消费的内在需要。
专家解读全球经济发展模式已进入数字经济时代
专家解读：全球经济发展模式已进入数字经济时代。
数字人民币硬钱包提升支付体验
数字人民币硬钱包提升支付体验。
科技创新赋能云南“三大经济”建设
以资源换产业、以园区聚产业、以口岸推动产业融入大循环双循环。在创新发展大道上，云南的每一天都是“新”的。
从信息技术到智能技术，技术形态的快速迭代驱动了经济增长模式与社会生活方式的深刻转型。新时代以来，我国数字社会全面发展，数字经济从业人员规模加速扩大，职业类型更加多样，适应数字技能扩散的社会机制逐步建立，持续释放促进就业的潜能。
“长安链”为数字经济高质量发展铸牢“底座”
从北京微芯区块链与边缘计算研究院获悉，中国信息通信研究院日前发布的《区块链白皮书（2023年）》显示，“长安链”市场占有率位居国内区块链底链第一名。继2022年后，“长安链”再次位列榜首，持续支撑国家一系列重大数字基础设施建设，其全自主、高性能融合隐私计算的能力不断获得认可。
新场景激发新活力消费市场迸发蓬勃生机
消费是观察经济运行状况的重要窗口。今年以来，假日经济不断升温，餐饮消费加速回暖，休闲旅游稳步复苏，消费复苏动能强劲。
“数字丝绸之路”填平沟壑共享数字经济红利
延伸数字人民币服务触角，点燃数字经济新引擎
中秋、国庆假期是传统的消费旺季，江苏各地促消费活动中频频出现数字人民币的身影。南京、苏州、宿迁、无锡等地陆续发放数字人民币消费券，着力刺激消费需求，激发生产流通活力。从以往的“无人问津”，到如今的“炙手可热”，数字人民币真真切切地惠及人民、激发企业活力，是保民生、促消费、扩内需的“一员猛将”。
贵州加快建设数字经济发展创新区
戴上特制眼镜，穿梭于寨头巷尾，每到特定景点，眼前便呈现与实景完美融合的动画特效。虚拟景象+实地场景赋能，少数民族优秀传统文化迸发魅力，这是贵州黔东南苗族侗族自治州西江千户苗寨景区新推出的“智慧旅游”应用场景。
中国计算力水平，全球第二！
不久前，由国际数据公司（IDC）、浪潮信息、清华大学全球产业研究院联合编制的《2022—2023全球计算力指数评估报告》在北京发布。评估结果显示，2022年，中国整体服务器市场规模保持6.9%的正增长，占全球市场比重达25%，2017年至2022年的复合增长率达48.8%。从国家算力指数排名看，中国计算力水平位居全球第二，处于领跑者国家行列。
传统企业借力数字经济“换道超车”
越来越多的中国企业正在数字化浪潮中崭露头角。截至今年5月底，中国累计培育出1700多家引领行业发展的数字化车间和智能工厂，具有一定区域和行业影响力的工业互联网平台超过240个，重点平台连接设备超过8900万台（套）。
现代支付产业助力数字经济发展
近日，《支付产业服务数字经济发展研究报告》在京发布。报告负责人、中国社会科学院国家金融与发展实验室副主任杨涛指出，数字经济已经成为推动经济高质量发展，提升全要素生产率的重要引擎。数字化变革给金融基础设施带来深远影响和重大冲击。
5G商用四周年5G赋能各行各业打造数字经济新动能
5G商用四周年：5G赋能各行各业，打造数字经济新动能。
把握好银行业数字化转型着力点
银行业通过加大金融科技投入推进数字化转型，对于更好地服务实体经济、推动数字经济有效发展具有重要意义。加之数字技术越来越成熟、消费者认可度不断提升，加快金融科技发展、深化数字化转型，已成为当前银行业发展的一道“必答题”。
江苏数字经济吹响人才“冲锋号”
江苏省政府2023年政府工作报告中指出，未来五年，江苏将加快建设现代化经济体系，抢占数字经济这一关键赛道，努力建设制造强省、质量强省、“数实融合第一省”，不断巩固扩大实体经济领先优势。
春节期间，工商银行广州分行在西湖花市推出数字人民币消费红包活动。专家认为，作为央行为国内零售支付市场提供的公共产品，数字人民币的应用有利于进一步降低公众获得金融服务的门槛，有效增强金融服务普惠性。
2022年世界互联网大会中国数字经济发展取得明显成效
2022年世界互联网大会：中国数字经济发展取得明显成效。
产业数字化赋能基地投用助力西部发展
重庆：产业数字化赋能基地投用，助力西部发展。
中日韩和东盟青年科学家共话数字合作新愿景
半年的中国工作经历，让来自马来西亚的李英隆收获满满。2019年，作为马来西亚拉曼大学助理教授的李英隆，入选广西科技厅实施的“东盟杰出青年科学家来华入桂工作计划”，进入广西民族大学开展人工智能与5G移动网络领域的研究工作。
聚焦我国地理信息产业为我国数字经济发展注入蓬勃动力
聚焦我国地理信息产业：为我国数字经济发展注入蓬勃动力。
新闻观察：中国数字经济规模持续增长
新闻观察：中国数字经济规模持续增长，中国数字经济规模稳居世界第二，上半年数字产业收入超10万亿元。
疫情下的机器人产业：小小关节如何转起来
上海·全力以“复”·疫情下的机器人产业：小小关节如何转起来？五家银行发布650亿元贷款总授信额度，助力上海人工智能企业复工复产。
科技赋能湖南培育经济增长新动能
今年1—4月，湖南规模以上制造业增加值同比增长8.7%，高技术制造业增加值同比增长31.3%，新能源汽车、工业机器人、集成电路等绿色智能产品产量实现成倍增长。
科技创新铺就数字经济“林荫路”
作为打造数字经济底座的主力军和全社会绿色发展的重要力量，信息通信行业如何在国家“双碳”战略与行业的健康发展间找到最佳平衡点？
贵州壮大数字经济培育发展动力
作为全国首个大数据综合实验区，贵州省抢抓机遇，实施数字产业强链行动，培育壮大数字经济。
继带货界的李佳琦之后，直播行业已经很久没有出现火箭般蹿升的“新人”了。从“前台湾糊咖”到“健身直播巨星”，刘畊宏只用了2个月。
新基建火热推进“东数西算”部署忙——数字经济新动能澎湃
当前，从中央到地方按照“适度超前”的节奏加快部署新基建，一批批以数据中心、5G为代表的项目火热推进，筑牢数字经济发展“底座”，拓宽发展新空间，释放数字经济的澎湃动能。
《2021-2022全球计算力指数报告》近日发布
2022年3月17日，国际权威机构IDC、浪潮信息、清华大学全球产业研究院共同编制的《2021-2022全球计算力指数评估报告》（以下简称《报告》）发布，带来全球计算力指数的最新洞察，量化揭示了全球经济发展与计算力的关联性，为全球数字经济带动经济发展、数字化转型等提供参考意见。
更大力度激发数字经济发展效能
我国高度重视发展数字经济，从顶层设计到示范建设，从国家战略到专项规划，做出了一系列谋划和部署。今年的《政府工作报告》（以下简称《报告》）强调“促进数字经济发展”，对数字经济发展提出了新任务和新要求。
数字经济怎样实现“齐步走”
促进产业数字化转型、发展数字乡村、完善数字经济治理……数字经济成为今年全国两会的热点话题。过去一年，随着“共同富裕”目标的提出，以及新的监管和调控政策相继出台，数字经济进入全新发展阶段。如何在监管调控加强的背景下，将数字经济平台的发展方向与国家战略相契合，进一步发挥企业独特优势实现“齐步走”，成为各方关切。
通信央企要在数字经济发展中发挥主力军作用
全国政协委员，中国联通云南省分公司党委书记、总经理张云勇：习近平总书记在《不断做强做优做大我国数字经济》中明确指出，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。
随着数字人民币试点的推进，相关应用产品和场景日益丰富，用户即使没有银行账户，也可以利用手机号等唯一身份标识开通数字钱包并使用数字人民币支付，满足了多样化的支付需求。未来数字人民币的使用场景将进一步深化，为实体经济和群众生活提供更便捷安全的服务。
“东数西算”来了！编织数字经济时代“算力网”
被视为继南水北调、西电东送、西气东输之后又一重大基础设施工程的“东数西算”到底是什么，如此布局有何意义？“东数西算”将如何推进，又将如何助力我国实现“双碳”目标和高质量发展？
一号文件“数商兴农”促进城市消费打通农村经济“任督二脉”
今年的一号文件亮点很多，有一个概念叫“数商兴农”，这是首次出现在一号文件当中，特别值得关注。怎么来理解这个概念？“数商”指的就是数字经济、电子商务。“兴农”指的是促进农业发展，实现乡村振兴。
“十四五”，拥抱数字经济新机遇
冬奥会，不仅见证了竞技体育的荣誉与梦想，也尽显“黑科技”的无穷魅力。这场“冰雪之约”，让5G、人工智能、云计算等数字科技大放异彩，也让人们深刻感受到我国数字经济的磅礴伟力。
我们和虚拟人“混居”的时代来了吗？
和早期基于3D技术和CG动画生产的数字人相比，“超仿真”虚拟人已融入了CG（计算机动画）、CV（计算机视觉）和自然语言处理等最新技术。虽然人类真正踏入元宇宙尚需时日，但是每个人都有自己的数字“化身”，也许指日可待。
偏关县毗邻黄河，境内内外长城交汇，古村、古堡众多，通过深入挖掘和梳理境内旅游文化资源，“景区带村”可以带动周边群众增收致富。而获取精细的资源信息成为该县推动全域旅游、促进乡村发展的当务之急。
打分项目如何更公平？人工智能裁判了解一下
在自由式滑雪、花样滑冰等技巧性项目中，AI评分系统通过捕捉、记录运动动作，根据基础标准进行评分。基于数字化和3D技术的AI裁判，可以克服高度、光线等复杂因素，捕捉在运动员的细微动作，通过回放和分解动作，还可以在赛前为运动员提供定制方案。
虚拟现实拐点将至新一代互联网叩门
随着虚拟现实（VR）、人工智能、区块链等技术逐渐走向成熟，新一轮技术变革迎来拐点，下一代互联网的新形态、新载体正受到越来越多的关注。当终端设备不断快速迭代，并与实体产业加速融合，新一代互联网离我们还远吗？
数字技术、数字经济正作为新一轮科技革命和产业变革的主导力量，重构全球创新版图，重塑全球经济格局。推动我国数字经济健康发展，要把握数字经济发展的战略意义。
新发展，新跨越，从建设到投产，智能码头实现高效运行。自动化码头是当今世界智慧港口建设的重要标志，也特别能体现“中国制造”的含金量。
【智敬中国访谈录】2021世界机器人大会特别节目（一）：智能时代下的工业机器人
见证中国科技力量，关注行业成长心路。近日，中央广播电视总台科创访谈节目《智敬中国访谈录》在央视网AI频道重磅上线。节目采用探访的形式，以第一视角带领观众走进当代人工智能科创企业，倾听创始人讲述初心历程、企业成长故事，探寻创新之源，揭秘技术研发背后的极致与匠心，讲述企业发展中的辛酸与荣耀，展现中国的科技创新力量。
奇瑞双车智行4000公里抵延安
智牧黄土风云T11驰骋产业园
智护秦岭纵横G700成为守山人远方脚力
科技化作护渔人的铠甲守护一江碧水
风云T11&纵横G700以全维智行叩响大地新生的回响
4000公里远征，终抵延安！从何家冲到黄土高原，越过大别山、伏牛山、秦岭千山万壑。昔日先辈孤勇开路，今朝中国智车奔赴新天地。一程山河，看见技术的力量，更看见代代相传的家国底气。
千沟万壑黄土塬，孕育222亿平凉红牛富民产业。告别原始放牧，黄土老区迎来数字养殖时代。风云T11驰骋产业园，不止翻越山川沟壑，更以智能科技，为乡村振兴赋能。
纵横G700闯入万山重崖，硬核越野实力，成为守山人的远方脚力。
十年禁渔，一江清波归来，消失的鱼儿重回江面。纵横G700奔赴江岸险地，强涉水能力踏过滩涂乱石。科技化作护渔人的铠甲，守护一江碧水。
秦岭深山里，一份跨越世代的赤诚，该如何被更多人听见？风云T11驶入群山，把深山手风琴的旋律，带到广场人海。让红色薪火，走出大山，生生不息。
从何家冲千年古银杏下出发，4000公里智行远征正式启程。重走英雄故土，当光影落地，我们该如何回应山河过往？
国家认监委责令中汽认证中心有限公司停业整顿
上半年中国交通出行人数为341.7亿人次
9.19万元起售！东风风神L8Y满配登场
国产大飞机C919正式执飞国际商业航线
交通运输部今年前7月我国交通运输主要指标保持增长
截至7月底我国电动汽车充电基础设施总数2368.3万个
对话广汽集团埃安昊铂BU总裁张雄
看深蓝技术自强擦亮中国智造新名片
看深蓝以央企担当激活产业变革引擎！
《新时代汽车观》对话212品牌
在时代需求的转变中，一同探寻212品牌在悦己时代下长期主义的发展之路。
《新时代汽车观》对话212品牌预告片
212品牌宛如一颗坚韧的种子，正经历着一场绚烂的蜕变！面对市场的风云变幻，212品牌展现出了非凡的洞察力和高效的应对能力。
2025“看见中国汽车”出海专题总片
北汽福田专题片：钢铁驼队，驰骋五洲
一汽红旗专题片：旗鉴东方四海同驱
比亚迪汽车专题片：驭电逐光，世界共鉴
《寻路川藏线看见崭新中国》专题片
2025“看见中国汽车”年度特别策划活动
长安汽车专题片：海纳百川一路长安
长安汽车米梦冬：海纳百川2.0核心战略就是在当地为当地
吉利银河关久旸：兜底购置税补贴AI技术应用全系车型
中国汽车报导｜岚图梦想家9正式开启预售42.99万起
中国汽车报导|长安汽车迎来高阶智驾里程碑
长安汽车天枢领航长安启源Q06
中国汽车报导|赛力斯举办40周年大会锚定新十年发展方向
中国汽车报导|奕派科技1-8月累计交付150838辆出口同比大增78%
中国汽车报导｜岚图梦想家9定档9月5日预售首款升降立标MPV
中国汽车报导|中国智造扬帆出海东风奕派纳米双车亮相巴西
广汽集团2026年半年报：合并总营收涨9.13%至465亿元自主品牌出口量高增132%
中国汽车报导|焕新价24.98万起北京越野泰钽700正式上市
中国汽车报导｜成都车展实力圈粉！长城H10引爆家用SUV市场
长城H10家用SUV成都车展
中国汽车报导｜坦克品牌登陆2026成都车展为年轻用户打造越野文化入口
中国汽车报导｜猛士X700全球首发亮相为生活拓界者而来
猛士汽车猛士X700成都国际车展
中国汽车报导｜奇瑞吹响“集结号”携12款产品登陆成都车展
中国汽车报导｜鸿蒙智行硬派SUV享界G9上市
中国汽车报导|岚图追光S上市权益价22.39万起售
中国汽车报导｜风云T7正式开启预售10.99万元起
中国汽车报导｜2027款艾瑞泽8PRO正式上市8.99万元起
中国汽车报导｜奕境X9首搭鸿蒙座舱HarmonySpace6首秀
提车即享华为乾崑智驾ADS™5的阿维塔07L正式上市
尊界时代旗舰MPV尊界V800尊界V680
享界G9全国首批展车到店预售价43.98万元起
端出满配全“家”福东风新能源L系三车齐发
奕派科技1-7月交付139919辆同比增长5%五款重磅新车蓄势登场
奕派科技东风奕派M8国民纯电
从数字车钥匙看中国技术标准赋能全球产业生态
智能汽车数字车钥匙国际星闪联盟
全系满配华为乾崑六件套东风奕派M8重塑20万级家用大六座标准
开创FUV新品类岚图追光S开启预售价30.99万
新开局新机遇新征程2026中国汽车论坛圆满举行
2026中国汽车论坛上海嘉定
奕境X9首台量产车成都下线即将进入上市交付新阶段
5.98万元起东风奕派纳米01智趣版上市
岚图梦想家9申报图曝光首款带升降立标的MPV
岚图梦想家9曝光命名全新MPV代号为“岚图珠峰”
华为乾崑智驾ADS5首测奕境X9引领多项行业标准
奕派科技6月交付23231辆上半年累计交付同比增长21%
技术不妥协体验更全面领汇M918.88万元起售
领汇汽车领汇M9商务旗舰MPV
东风奕派M8预售19.98万起20万级满配智能体验
29.99万元起售全新猛士M817正式上市
启境GX7全球首秀交出大五座SUV新答案
奕派科技一周年与用户奕起奔赴热爱
家庭豪华大六座腾势N8L闪充版上市31.98万元起
埃安AED守护联盟北京站正式成立
广汽埃安i60AED守护联盟
奕境X9香港车展重磅登场中国新能源品牌加速全球化进程
东风集团2026国际汽车及供应链博览会
长安猎手K50全电作业增程皮卡重庆车展上市14.19万元起
长安猎手K50重庆国际汽车展览会
阿维塔全系车型亮相重庆车展概念车VISIONXPECTRA山城首秀
中国长安汽车闪耀重庆车展长安“天枢领航”实力亮相
长安汽车长安“天枢领航”重庆国际汽车展览会
BJ30旅行家高光版上市全系享超级置换3万补贴6.99万起
赛豆科技发布AI汽车品牌AIVA首款量产车计划年内亮相
2026年“千里汉江东风奕派行”首站活动在汉启动
深化央企科创战略合作奕境X9开启华为乾崑全栈技术之旅
2026未来汽车先行者大会技术深水区重建汽车产业未来坐标
粤港澳大湾区车展智能汽车时代
中国文化携手中国智岚图泰山与泰山文旅达成战略合作
长安汽车5月交付209100辆海外同比增长38%
奕派科技5月交付24830辆同比增长42%奕派M8将于6月预售
赛博新生iCAR超级V23赛博暗影极客版上市售价16.08万元
预售价21.99万起启境GT7正式开启预订
技术平权重塑市场格局MG4X以“满配”实力打造十万级纯电SUV标杆
搭载金盾电池纯电续航达600km东风奕派M8亮相粤港澳车展
东风奕派2026粤港澳大湾区车展
全新猛士M817正式预售即刻下订尊享四重预售豪华权益
猛士M817华为乾崑智能越野
比亚迪率先承诺为城市领航安全兜底推动辅助驾驶普及
全新一代问界M9系列上市即交付47.98万元起售
BEIJINGEU8上市发布以产品力解决营运车辆痛点
“华派黄金标准大六座”东风奕派M8首秀家用SUV理想选择
岚图泰山X8正式上市权益后售价28.29万-36.99万
岚图汽车岚图泰山X8旗舰大五座SUV
岚图汽车与Stellantis集团强强联合拓展全球高端新能源市场
启境GT7亮相中国旅游日开启智慧出行新篇章
央企智造与智能生态融合全力打造奕境品牌东风与华为战略合作再升级
仰望商业研究院首次举办千人大会打造高价值企业家生态圈
纯电续航420km+闪充腾势N9闪充版上市40.98万元起
20万级运动SUV昊铂S600开启预售权益价18.89万起
鸿蒙智行首款旗舰MPV智界V9上市售价38.98万-51.98万元
方程豹豹8豹5闪充版上市售价分别41.98万和30.58万
方程豹豹8闪充版豹5云辇闪充版
岚图梦想家4月销量7017台延续销量好势头
领汇汽车第二款战略车型领汇e9正式上市
“科技领航智驾新程”第三届朝来科技园车展即将启幕
奕派科技4月销量20537辆1-4月累计销量同比增长18%
全新奥迪Q5L全系上线华为乾崑智驾，成为支持城区领航辅助的燃油车
奥迪Q5L华为乾崑智驾燃油SUV
心无畏敢征服！猛士汽车出战2026环塔拉力赛
猛士汽车2026年环塔拉力赛
二代哈弗H92026款正式上市限时优惠换新价17.49万元起
长安启源×天猫汽车首发全新Q05激光极智版补贴价8.99万元起！
长安汽车长安启源2026北京国际车展
新增VMC高速防爆胎稳定系统2026款MG4起售价下探至6.58万元
上汽MG42026北京国际车展
亿纬大圆柱高端车首选亿纬锂能亮相2026北京车展
五界协同规模增大鸿蒙智行王牌阵容亮相北京车展
满配华为乾崑全新一代智能技术启境GT7登陆2026北京车展
启境汽车启境GT72026北京国际车展
纵横G700至尊航行版北京安全应急演练圆满完成
长城欧拉5多动力版本重磅上市建议零售价7.98万元起
长城欧拉2026北京国际车展
8.38万元起东风奕派纳米01Cross正式上市
探索未来新境LEXUS雷克萨斯全新一代ES正式上市
雷克萨斯ES纯电2026北京国际车展
从单品爆款到家族集结猛龙PLUS七座版北京车展开启预售19.38万元起
长城哈弗猛龙家族2026北京国际车展
经典之上再启新程！BJ40增程长续航版预售价21.48万元
北京越野2026北京国际车展
油耗降一半全系大满配第四代CS75PLUS与逸动蓝鲸超擎联袂首发
央企赋能中国物流高质发展长安凯程Robovan北京车展全球首秀
轻舟智航L4Robotaxi：用更强的AI大脑不只靠堆传感器
华为智擎新品牌启航助力新能源汽车电动化升级
尚界携Z7系列登陆2026北京车展演绎出行美学新风尚
重塑豪华旗舰高度魏牌V9X重磅登陆北京车展
魏牌V9X2026北京国际车展
鸿蒙智行春季新品发布会多款重磅新品上市
中国长安汽车发布“海纳百川”计划2.0锚定2030年海外销量150万辆
以TOYOU品牌理念为核心丰田中国本土化战略进入新阶段
丰田汽车公司北京车展2026
商务部推动数字贸易制度创新打造集聚发展高地
商务部：推动数字贸易制度创新，打造集聚发展高地。
住房公积金制度改革数字化赋能让服务更便捷
住房公积金制度改革：数字化赋能，让服务更便捷。
生态环境部：“十五五”以更大力度推进监管数智化转型
生态环境部：“十五五”以更大力度推进监管数智化转型。
汛期“智慧防线”江苏淮安无人机智能巡检构建立体治理新屏障
汛期“智慧防线”·江苏淮安：无人机智能巡检，构建立体治理新屏障。
从“制造”到“智造”我国工业母机呈现智能化发展新趋势
从“制造”到“智造”：我国工业母机呈现智能化发展新趋势。
《教育发展“十五五”规划》发布推进人工智能全学段教育
田间地头看变化山东德州数字孪生水网平台精准判断土壤干湿变化
2026湟鱼洄游季科技“护卫队”守护水下精灵
数智守江河浙江：无人机“振翅”水利防汛“添翼”
AI课开讲了江苏：AI通识课全覆盖中小学开启智慧教育新实践
AI课开讲了·江苏：AI通识课全覆盖，中小学开启智慧教育新实践。
消费新势力江西上饶：数字科技升级阅读体验图书馆里人头攒动
消费新势力·江西上饶：数字科技升级阅读体验，图书馆里人头攒动。
暑期科技游“上新”浙江杭州：科技研学添新趣数字生活街区解锁不一样的暑期
暑期科技游“上新”·浙江杭州：科技研学添新趣，数字生活街区解锁不一样的暑期。
AI时代就业新观察浙江“教机器人出师”新岗位带来新机遇
AI时代就业新观察·浙江：“教机器人出师”，新岗位带来新机遇。
邮政业发展“十五五”规划发布“人工智能+”赋能邮政智慧邮政提速
邮政业发展“十五五”规划发布：“人工智能+”赋能邮政，智慧邮政提速。
广东深圳湾口岸启用跨境车辆智能通道
广东深圳湾口岸启用跨境车辆智能通道。
新疆“智能控温+流动服务”车站清凉护航出行
新疆：“智能控温+流动服务”，车站清凉护航出行。
民生一件事宁夏银川数字赋能破解停车缴费难题
宁夏银川：数字赋能破解停车缴费难题。
[视频]【智敬中国访谈录】2021世界机器人大会特别节目（三）：服务机器人的“黄金时代”
《智敬中国访谈录》采用探访的形式，以第一视角带领观众走进当代人工智能科创企业，倾听创始人讲述初心历程、企业成长故事，探寻创新之源，揭秘技术研发背后的极致与匠心，讲述企业发展中的辛酸与荣耀，展现中国的科技创新力量。
为进一步提升防范电信网络诈骗工作的信息化、智能化水平，帮助群众有效识诈防诈，近日，公安部刑侦局指导、上海市公安局自主研发的“国家反诈AI”App正式上线。
当AI帮人决策“买单”如何筑牢支付安全底线
当前，人工智能在支付领域的应用日趋活跃，多家支付机构积极探索并推出AI支付产品。
近日，国内人工智能企业纷纷开源大模型。
展望未来，全球AI生态仍将沿着开闭源两条路径快速演进。
本期节目主要内容：智慧课桌，把知识的呈现从二维变成三维，将抽象的概念具体化、实物化，让孩子能够更直观地理解知识。（《时尚科技秀》20260907）
本期节目主要内容：仿生警犬不仅能够敏锐地“嗅”出陌生人的“气味”，在遇到安全隐患时，它还能及时通知管理人员来到现场，将危险迅速排除。（《时尚科技秀》20260906）
本期节目主要内容：这是一款专门为儿童设计的便携式显微镜，体积小巧，操作非常简单。只需打开开关机键，就能让孩子更加清晰地看到隐藏的微世界，有效锻炼孩子的观察能力。（《时尚科技秀》20260905）
本期节目主要内容：临摹书画作品不仅可以提升我们的技法，还可以提高创作能力。但是，传统的临摹方式需要用肉眼观察原作，精确性较差。本期带大家了解一款临摹神器，让我们感受每一笔每一画中的乾坤世界。（《时尚科技秀》20260904）
本期节目主要内容：高空逃生下降器的内部采用形似数学符号α（阿尔法）的绕绳技术，成功加大了绳与齿轮之间的摩擦力，并通过离心限速摩擦仓，将下降速度控制在1米每秒。（《时尚科技秀》20260903）
本期节目主要内容：超薄智能晾衣机机身仅8.8厘米，晾杆收回就能变身为吸顶灯。内置大承载动力系统，可承载约45千克的衣物。（《时尚科技秀》20260902）
本期节目主要内容：智能保温消毒盖能有效防止灰尘、蚊虫等外界的污染，其顶部内置了紫外线UV灯，产生的臭氧360度全面消毒，同时采取中温50到70摄氏度巴氏杀菌，让细菌失去活性。三重杀菌的模式有效抑制了细菌的滋生，让使用更加安心。（《时尚科技秀》20260901）
本期节目主要内容：全自动果蔬净化器采用臭氧净化，通过等离子与活氧水有效氧化蔬菜水果表面的农药，降低农药的残留量。（《时尚科技秀》20260831）
AI剧集“上星”释放的信号不是“替代真人”，而是在AI影视主流化进程中，对技术突破与人文深耕深度融合路径的全新探索。
AI行业重心将转向增强可靠性
如今，AI不再只是“技术炫技”，还正深入赋能千行百业。
AI产业链携手推动词元降本增效
从芯片到算电协同，从大模型到智能模型路由，每个环节都在为降低词元成本而发力。
自动驾驶系好规则“安全带”
当前，智能网联汽车已成为培育新质生产力、推动汽车产业高质量发展的重要引擎，世界主要国家和地区均将其作为战略制高点。
互联网企业释放超20万岗位“AI+”人才需求攀升
当前“AI+”岗位的爆发式增长，本质上是人工智能技术从实验室走向产业应用的直接体现。
AI之于社会科学，是侵蚀还是重塑？
AI的爆发式应用与能力跃迁正深刻冲击各个学科，对社会科学的影响尤甚。
央视网“万象非遗”共尔AI艺术共创征集优选作品展播
「与未来同行」AI与艺术共生
2026央视网马上开“新”AI新春晚会
《飞向月球》共尔AI艺术共创征集佳作展播
AI奇谈丨海上生明月九天揽星河
AI短片《妈·马》-2026央视网马上开“新”AI新春晚会
AI舞蹈秀《龙马精神》-2026央视网马上开“新”AI新春晚会
AI奇谈|AI智绘山河气象各地“显眼包”申请出战！
AIGC创意音乐短视频｜春日序曲
“何以文明”AIGC主题专辑《星河万里》全网上线
AI音乐视频：良渚之光献礼中华文明
国旗飘扬75年！AI重现首位旗手时空之旅
AI创意微视频｜山海新经之“嫦”回家看看
AI漫画｜恰同学少年！回首青葱岁月里的16个开学日
何以中国行走河南︱AI创意微视频：“豫”见华夏
无限穿越AI短片：中国人的奥运荣光
AI全流程微短剧《中国神话》
“中国神话”第五集《尝百草》
《千秋诗颂》黄鹤楼送孟浩然之广陵
《千秋诗颂》闻官军收河南河北
[2024中国·AI盛典]先贤们最需要的AI应用是什么
[2024中国·AI盛典]人工智能的发展是否会造福世界
AI新春晚会幕后采访：对话李翊
AI画出千年丝绸之路，每一帧都有“灵魂”，太美了！
广州塔：AI带你领略四季变幻
AI短片：复古AI，历史&未来的碰撞
AI绘图丨水果里的二十四节气（春/夏）
AI绘图丨水果里的二十四节气（秋/冬）
山东德州：数字孪生水网平台，精准判断土壤干湿变化。
2026湟鱼洄游季：科技“护卫队”守护水下精灵。
数智守江河·浙江：无人机“振翅”，水利防汛“添翼”。
生态修复技术“工具箱”上新新一批生态修复创新技术发布
生态修复技术“工具箱”上新：新一批生态修复创新技术发布。
“一树一档”数字孪生古树萌动新绿
“一树一档”，数字孪生，古树萌动新绿。
长江经济带：十年守护绿色蝶变四川绿电赋能发展生态惠及民生
长江经济带：十年守护，绿色蝶变·四川——绿电赋能发展，生态惠及民生。
我国数字孪生水利体系框架基本形成
我国数字孪生水利体系框架基本形成。
矿山安全“双重地质保障”结构化模型首次构建
日前，矿山透明地质与数字孪生技术国家矿山安全监察局重点实验室提出矿山安全“双重地质保障”建设理念，并首次构建结构化模型。
科学数据赋能青藏高原生态文明高地建设
作为国家重要的生态安全屏障，青藏高原生态文明建设涉及面广、系统性强、挑战复杂，亟待以科学数据为支撑，推动生态治理体系与治理能力现代化，实现高水平保护与高质量发展协同并进。
从“点上盆景”到“面上风景”数字孪生水利绘就现代化新图景
如今，一场以数字孪生为核心的水利变革在浙江全面铺开，以“数字赋能”引领行业向智能化、精细化加速迈进，绘就水利现代化建设崭新图景。
AI助力奏响绿色智能城市乐章
在德国慕尼黑，人工智能（AI）系统正在利用地下传感器网络悄然编织一张生态监测网，通过实时采集地表温湿度数据，持续优化地热供暖系统的运行效率。
水利科普·防汛中的高科技数字孪生技术构建智慧水利安全防线
水利科普·防汛中的高科技：数字孪生技术构建智慧水利安全防线。
在希望的田野上河南智能灌溉高效护航小麦生长
在希望的田野上·河南：智能灌溉，高效护航小麦生长。
云南黑颈鹤北迁科技手段日趋完善为鹤群越冬保驾护航
云南·黑颈鹤北迁：科技手段日趋完善，为鹤群越冬保驾护航。
山东济南：科技＋服务助力麦田精细化春管
山东济南：科技＋服务，助力麦田精细化春管。
北京延庆：野鸭湖湿地实现鸟类人工智能监测
北京延庆：野鸭湖湿地实现鸟类人工智能监测。
气候智慧林业：致力缓解全球变暖进程
在全球气候变化日益严峻的背景下，森林作为地球的“绿色肺叶”，能够吸收大气中的二氧化碳，减缓全球变暖的步伐。然而，近年来，极端气候事件，如干旱、火灾和病虫害等频繁发生，严重威胁着森林的健康与稳定。如何在充分发挥森林碳汇功能的同时，保证其健康与可持续发展？气候智慧林业正成为应对这一挑战的新方案。
低空经济应用场景如何落地？深化拓展更广泛应用场景
目前，我国传统及新型航空器如直升机、无人机、电动垂直起降飞行器（eVTOL）等，已在物流运输、农林植保、工业巡检、空中游览等多个场景实现成熟应用，并在医疗救护、应急救援、消防救灾、科学考察等领域展开初步探索。如何推动低空经济应用场景落地？如何利用低空经济推动相关领域融合发展？
新年新气象建设改造数字灌区目前已初显成效
新年新气象：建设改造数字灌区，目前已初显成效。
我国数字孪生水利建设取得阶段性成果
我国数字孪生水利建设取得阶段性成果。
冬季能源保供内蒙古建设数字陆港推动传统物流绿色升级
冬季能源保供·内蒙古：建设数字陆港，推动传统物流绿色升级。
在西安，每天穿梭在大街小巷的出租车，成为实时监测空气质量的“眼睛”。在汉中，5G+野生朱鹮监测平台精准守护朱鹮，有力促进了种群稳定。在安康，汉江流域重点部位安装智能摄像头，河流监管有了“千里眼”“顺风耳”。……
宁夏：科技创新让固废“生金”
日前，宁夏印发的《关于进一步优化固体废物环境监管提升固体废物利用处置水平的若干措施》（以下简称《若干措施》）正式施行。
云南昆明AI助力观测保护鸟类调查用上“高科技”
云南昆明：AI助力观测保护，鸟类调查用上“高科技”。
今天是全国生态日培养智能专家生态修复也用上AI技术
8月15日是全国生态日：培养智能专家，生态修复也用上AI技术。
近年来，中国电科抢抓产业数字化、数字产业化机遇，将先进技术率先应用于定点帮扶地区农业生产，充分发挥带动效应，全力打造覆盖田间地头、种植大棚、农产品市场全链条的数字化整体解决方案，助力“汗水农业”加速转型为“智慧农业”，以数字技术夯实大国粮仓根基。
生态环境好不好，鸟儿用翅膀来“投票”。如今越来越多的珍稀鸟类在北京经济技术开发区（以下简称“北京亦庄”）安家，成为该地生态环境持续向好的有力证明。
港口连接着数以千万计的外贸企业和市场，是我国对外开放的门户和畅通国内国际双循环的支撑，在加快建设交通强国、服务高水平对外开放、推进中国式现代化中发挥着重要作用。如今，港口正迎来发展新机遇，它们怎样推进数字化、智能化转型，在不断提升航运服务和保障水平方面取得了哪些成效？
重庆潼南水稻长势喜人科技助力丰产
重庆潼南：水稻长势喜人，科技助力丰产。
记者探访深远海养殖平台“智慧渔场”科技打造“蓝色粮仓”
记者探访深远海养殖平台：“智慧渔场”科技打造“蓝色粮仓”。
数字智能绿色生态助力果品高质量发展
数字智能绿色生态，助力果品高质量发展。
河南淇县5G助力麦田春管也智能
河南淇县：5G助力，麦田春管也智能。
数字高科技手段助力我国野生动植物保护
数字高科技手段助力中国野生动植物保护。
数字化平台助力农户科技提升大棚效能
数字化平台助力农户，科技提升大棚效能。
中国首家数字文商旅网络影视基地挂牌
中国首家数字文商旅网络影视基地挂牌。
在生态环境部1月30日举行的新闻发布会上，生态环境部新闻发言人裴晓菲说，2023年，全国生态环境系统协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，生态环境治理取得新成效。
“信号升格”加速文旅数字化升级
《关于开展“信号升格”专项行动的通知》近日印发，提出将实现移动网络（4G和5G）信号显著增强，移动用户端到端业务感知明显提升，并对文旅场景的移动网络信号覆盖和应用体验提升提出了明确要求。专家认为，“信号升格”将夯实旅游产业的数字化发展基础，有助于促进旅游产业丰富供给，同时也调动起市场主体创新活力，打造更多消费新场景、新业态、新模式，满足不断升级的文旅消费需求。
保险护航现代农业京城百姓寻回“儿时味道”
入口即化的核桃纹白菜、味香浓郁的五色韭、沙瓤“苹果青”番茄、北京名菜烧茄子的最佳食材七叶茄……
10月31日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛青年数字发展主题论坛会场。中青报·中青网记者陈剑/摄10月31日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛青年数字发展主题论坛会场，青年代表正在翻看论坛手册。
智慧科技让蔬菜种植“四季常青”
一枝鲜花背后蕴含多少智慧科技力量？一个现代农业产业园区又能迸发出怎样的发展活力？10月下旬，记者走进兰州新区现代农业示范园寻找答案。
为生态贡献浪潮“黑科技”与自然合唱“海”上“飞鸟集”
在彩云之南的版图上，距离丽江古城8公里处，有一片美丽的湿地，这里是云南第一个以湿地命名的自然保护区，这里有一个特别的名字叫做拉市海。
随着生成式人工智能的发展，虚拟数字人正在成为电商界的新宠。他们拥有栩栩如生的面容、丰富的表情动作、真实的对话声音，大有替代真人主播的架势。前不久，某头部MCN机构宣布加码数字人直播板块，各大主流短视频和电商平台也纷纷出台相关倡议、推出官方数字人，足见业内将AI融入直播电商场景的热情。
杭州亚运会开幕式将首创数字点火仪式
记者9月16日从杭州第19届亚运会组委会（以下简称杭州亚组委）获悉，在杭州亚运会倒计时8天之际，杭州亚组委全球首创的“亚运数字火炬手”迎来激动人心的时刻：参与总人数突破1亿人。上亿名亚运数字火炬手的参与，不仅成功打造了亚运史上覆盖区域最广、参与人数最多、持续时间最长的线上火炬主题活动，更将开启亚运史上首个开幕式数字点火仪式。
会发电、可处理废水，还能精准释放农药智慧大棚化身降碳多面手
我国西南山区，农村土壤贫瘠、水资源缺乏。各地虽已建立起覆盖面较广的农电网络，但部分偏远村组和农户“电网末梢”吃紧的状况仍未完全得到缓解。
打造“5G+工业互联网”升级版
在国务院新闻办公室日前举行的新闻发布会上，工业和信息化部总工程师赵志国介绍，将坚持创新引领，推动5G演进和6G技术研发。持续向增强5G演进升级，支持5GR18基站、5G新型终端等技术产品攻关，不断支撑5G新特性、新业务。大力推动6G技术研究，开展技术试验，深化交流合作，加快6G创新发展。
我国高速通信技术取得突破将助力6G发展
据悉，此次实验利用高精度螺旋相位板天线在110吉赫频段实现了4种不同波束模态，通过4模态合成在10吉赫的传输带宽上完成100Gbps的无线实时传输，最大限度提升了带宽利用率。太赫兹通信作为新型频谱技术，可提供更大传输带宽，满足更高速率的传输需求，逐渐成为6G通信关键技术之一。
超越人工智能？“类器官智能”时代或将到来
最近大火的ChatGPT让人们切身意识到，机器可以表现出与人类相似的智能行为。在一些领域，机器甚至已经超越人类。例如在2016年，电子计算机程序AlphaGo击败了围棋世界冠军李世石。
5G新通话让可视交互触手可及
“5G新通话”友好客户招募活动现场，工作人员演示5G新通话创新应用。近日，江苏移动正式启动“5G新通话”友好客户招募活动，邀请用户优先享受点亮屏幕、趣味通话以及无障碍通信等新通话功能。
对建筑业而言，智能建造是指在建造过程中充分利用智能技术和相关技术，通过应用智能化系统，提高建造的智能化水平，减少建造过程对人工的依赖，从而使建造的品质和效率更高，同时，在建筑的全生命周期内实现节材省工、节能减碳的目标。不难看出，智能建造将推动传统建筑行业转型升级。
多个学科的专家正接力驻扎祁连山，通过多学科交叉研究，为推进山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理贡献力量。同时，祁连山已建立10个科学观测研究站，涉及荒漠、草地、冻土、森林、湿地等典型生态系统类型。
数字十年中国航天：从四百公里到四亿公里的跨越
数字十年·中国航天：从四百公里到四亿公里的跨越，记录着中国航天不断创新的跨越之旅。
智慧协同监管上线“零碳”码头开启无人模式
“智慧协同监管模式”是近期天津海关在北疆港区智能化无人码头推动的一项创新举措，该模式下，货物在完成全流程无人自动化码头作业的同时，可顺势接受海关机检查验，全程无需人员到场，真正实现无感通关。
创新驱动低碳转型推动经济绿色发展
须顺应当代科技革命和产业布局趋势，以创新为驱动，推进经济、能源、产业结构转型升级，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的生态文明发展道路。
在希望的田野上·三夏时节科技助力夏收提质增效
在希望的田野上·三夏时节：科技助力夏收提质增效。
科技企业聚焦可持续发展：加码技术创新、推动生态合作
到2023年，60%的G2000公司将环境可持续性参数牢牢地嵌入其业务KPI中。
汽车产业“生态圈”加入竞争序列
在各大车企的战略规划中，“打造汽车生态”成为共识，“生态圈”正在成为汽车企业参与竞争的重要模式。
数字经济事关国家发展大局。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“构建数字规则体系，营造开放、健康、安全的数字生态”，为营造良好数字生态提供了指引。
“东数西算”沙漠戈壁“云”上增算力
近日，“东数西算”工程已经在我国全面启动，该工程通过将东部发达地区的数据，传输到西部算力资源丰富的地区进行运算、存储，解决我国东西部算力供需失衡问题。
5G、工业互联网……这些关键词释放哪些数字新信号？
5日提请审议的政府工作报告，强调深入实施创新驱动发展战略的同时，在加强数字中国建设整体布局、促进数字经济发展等方面作出部署。
《全球传播生态蓝皮书（2021）》在京发布
《全球传播生态发展报告（2021）》从传播生态学视角聚焦全球传播格局和世界传媒发展，在复杂的全球社会生态体系内透视人、媒介、社会各种力量的共息共生关系，为传播研究和媒介管理提供某种联动、系统化、战略化的思路。
抢购冰墩墩、“碰一碰”付款……借助北京冬奥会，数字人民币完成了全球首秀，成为各方关注焦点。俄罗斯专家赞叹，数字人民币展示中国在金融领域的创新成就，北京冬奥会也将因数字人民币载入史册。
宇宙在诞生之初，不会想到会造出一个地球；却是在地球上人类出现之后，才把这个世界命名为宇宙。元宇宙也是一样，它最终会被怎样定义，并不取决于事前的造势，而是在若干年后、成了日用而不觉的生活语境后，人们才能说，“这真是一个了不起的发明”。
如何建立乡村数字生态体系？《数智乡村白皮书（2021）》给出答案
“数智乡村”是引申自“数字乡村”的一个全新概念，更加强调智能化，强调通过智能化技术赋能，从而实现数智乡村与智慧城市之间要素高效流动、缩小城乡数字鸿沟。
建设有吸引力的国家知识资源数据库
在信息爆炸、技术手段越来越发达的今天，知识分享却面临“困境”：高水平学术资源付费过高，能免费的资源质量又过低。对此，多名专家建议，由政府主导建设国家知识资源数据库，解决知识分享遇阻问题。
2021版权保护新技术应用发展报告
数字经济飞速发展，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。我国数字内容产业蓬勃发展，区块链、大数据、人工智能等在版权保护中的应用日趋广泛。
健全算法推荐治理机制推动新技术安全可信发展
作为数字经济时代的重要底层架构，算法逐步成为影响内容分发、服务提供、资源配置的基础性力量，与此同时，算法也引发了群体歧视、算法合谋、信息茧房等一系列问题，给公众利益、社会稳定和国家安全带来巨大挑战。
政策提振数字产业迎新一轮发展利好
国务院日前印发《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。多部门近期密集部署，瞄准重点数字产业，提升基础软硬件、核心电子元器件等供给水平，完善重点产业供应链体系，进一步增强数字经济发展的核心竞争力。
未来如何保证人工智能对人类的安全性？
如果有一天人工智能能力强到需要人和它正面对抗的时候，我们应该怎么办？当机器人失控的时候，保险箍怎么能起到作用？听听专家怎么说。
首份《人工智能伦理问题建议书》发布
联合国教科文组织在巴黎总部发布了《人工智能伦理建议书》，这是全球首个针对人工智能伦理制定的规范框架。建议书提出了发展和应用人工智能的价值、原则及战略行动，为各国在这一技术上的治理与合作提供了指南。
【智敬中国访谈录】2021世界机器人大会特别节目（二）：特殊的“逆行者”
我国加快推进算力网建设。
《教育发展“十五五”规划》发布：推进人工智能全学段教育。
上海推出全国首个网络餐饮电子证照核验应用构建数字化管理闭环整治“幽灵外卖”
上海推出全国首个网络餐饮电子证照核验应用：构建数字化管理闭环，整治“幽灵外卖”。
数智技术助力海关服务“慧”及千企
2025年2月，扬州海关创新推出“扬关小智”智能政务终端。
数字技术赋能银发文教加速产业化进程
近年来，银发文教产业正从传统的“线下托管”向“数字赋能”转型。
当前，我国已建成覆盖城乡的数字基础设施，农村地区网民规模超过3亿人，数字技术逐步融入乡村生产、生活与治理，数字乡村建设取得阶段性成效。
上海数字公共服务平台上线助力企业出海
上海：数字公共服务平台上线，助力企业出海。
中国电信以5G+AI赋能生态管护升级
近日，中国电信内蒙古阿拉善分公司与内蒙古贺兰山国家级自然保护区就“森林资源监测智能无人值守系统”项目建设达成合作，将为保护区打造集智能监测、精准处置、数据赋能于一体的生态管护智能体系，推动保护区管护模式向数字化、智能化全面转型。
当前，我国制造业更趋高端化、智能化、绿色化。面对全球产业格局深刻变革，中国制造正以数字化转型为抓手，实现传统产业固本升级。
关注·观察：数字技术赋能文旅让诗和远方触手可及平台联动数字化治理破解管理难题
数字技术赋能文旅，让诗和远方触手可及：平台联动数字化治理，破解管理难题。
上海明确“AI+制造”发展路线图
全国首个司法行政综合垂直大模型问世
全国首个司法行政综合垂直大模型“鲲鹏矩阵”日前在广东省湛江市正式发布。“鲲鹏矩阵”大模型由湛江市司法局打造，立足司法行政工作实际，构建了从底层算力支撑、数据资源整合到大模型能力建设、上层智能应用集成的全链条智能化工作体系。相比通用大模型，“鲲鹏矩阵”更贴合司法行政工作的专业特性，有效解决了以往人工智能应用泛而不精的问题。
9月12日，在福建省厦门市举行的全国科普月主场活动上，来自当地科技企业、高校、科研机构的创新成果“空降”百年老街中山路，打造出一个“可参与、可触摸、可带走”的全民科普大舞台。
极端天气救援中的“硬核”科技“无人机+”防汛预警发挥重要作用
极端天气救援中的“硬核”科技：“无人机+”防汛预警发挥重要作用。
智能机器人融入多种工作场景河北传统邂逅科技“智能机器狗”舞狮
智能机器人融入多种工作场景·河北：传统邂逅科技，“智能机器狗”舞狮。
活力中国·江苏无锡24小时不打烊数字人矩阵亮相政务系统
活力中国·江苏无锡：24小时不打烊，数字人矩阵亮相政务系统。
科技推动力·未来产业深圳目标国际领先加快具身智能产业集聚
科技推动力·未来产业——深圳：目标国际领先，加快具身智能产业集聚。
北京本体升级解锁具身智能机器人的多元本领
北京：本体升级，解锁具身智能机器人的多元本领。
北京：中小学重点打造首批11个人工智能应用场景
北京：中小学重点打造首批11个人工智能应用场景。
政务超级智能体“AI余杭”启动内测
2月24日，浙江省杭州市余杭区政府与阿里巴巴钉钉携手打造的政务超级智能体——“AI余杭”启动内测试运行。“AI余杭”与移动办公应用“浙政钉”深度融合，可配合政府部门依据自身业务需求定制专属AI工具，提升办公效率与灵活性，目前已上线“AIPPT”功能。
深圳发布“城市+AI”第四批应用场景清单
记者2月10日获悉，深圳市人工智能先锋城市建设推进大会暨产业推介招商大会日前举办。会上，深圳市人工智能产业办公室发布了“城市+AI”应用场景清单（第四批）。
四川成都：创新引擎数字化转型助力民营经济腾飞
四川成都：创新引擎，数字化转型助力民营经济腾飞。
南京：挖掘数据潜力打造智慧城市
在烟气管道中植入传感器，发现火情后，智能预警系统可以自动喷淋灭火；在矿井工人的安全帽中搭载气体识别芯片，一旦发现异常可迅速警示；在无人机上搭载模块，可监测江面运输以及船舶违规情况……日前，科技日报记者从城市运行“一网统管”南京—华为联合创新实验室了解到，人工智能、大数据赋能城市管理的数字化应用场景层出不穷。
广东深圳5条地铁新线段开通新站设施更智能
广东深圳5条地铁新线段开通，新站设施更智能。
数字政府建设赋能行政服务效能提升
数字政府建设赋能行政服务效能提升。
智慧水利建设江西宁都数字化“孪生灌区”精准调水农田灌排自如
智慧水利建设·江西宁都：数字化“孪生灌区”精准调水，农田灌排自如。
全国残疾人辅助器具服务平台上线
11月30日，全国残疾人辅助器具服务平台（以下简称“服务平台”）开通上线。该平台集辅具申请、评估、审批、适配、结算等功能于一体，为残疾人与失能、半失能老年人提供便捷服务。
广东广州：“埔企通”一站式数字化企业服务平台上线
广东广州：“埔企通”一站式数字化企业服务平台上线。
中国地震工程领域首个国家重大科技基础设施投入运行
中国地震工程领域首个国家重大科技基础设施投入运行。
全国首个城市政务发布平台形象数字人“欢曦”亮相
全国首个城市政务发布平台形象数字人“欢曦”亮相。
培育数字工程师汇聚发展新动能
四川省人力资源和社会保障厅近日印发《四川省数字技术工程师培育项目实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》提出，力争到2030年底培养数字技术技能人才5万名以上。
国家数据局：全力推动数字中国建设充分发挥数据要素潜力
从国家数据局获悉，近日，国家数据局印发《数字中国建设2024年工作要点清单》（以下简称《工作要点》），对2024年数字中国建设工作作出部署。
陕西西安数字方舱综合管理平台如何保护古城墙？
陕西西安：数字方舱综合管理平台如何保护古城墙？
内蒙古大力推进科技“突围”工程
记者31日从内蒙古科技厅获悉，内蒙古自治区“大规模可再生能源基地特高压多端直流输电外送关键技术”研发项目在呼和浩特正式启动。此前，另一个重点计划项目“钠离子混合型电容储能技术”项目已于3月18日在鄂尔多斯市启动。
中国农业科学院国家南繁研究院、作物科学研究所等日前联合发布面向育种数据处理全流程的智慧育种平台，其数据容量、运行速度及数据安全措施均达到世界先进水平，是三亚崖州湾科技城培育的又一重要成果。
甘肃皋兰：推进数字政府迭代升级
“有了这个电子证照实在太方便了！之前来办业务，要拿很多证件，还担心证件拿不全，办不成事，现在有了电子证照，确确实实省了很多麻烦……”近日，来甘肃省皋兰县政务服务中心办事的王先生对电子证照带来的便捷连连称赞。
黑龙江穆棱：全域感知网让政府服务更智能
记者16日从黑龙江省穆棱市获悉，该市“数字穆棱”全域感知网项目在首届黑龙江省数字政府数智创新应用大赛上荣获十佳案例奖。
档案业务网上“自助办”“智能办”
为进一步推动流动人员人事档案管理服务规范化、标准化、信息化、数字化，近年来，山东省青岛市人社局创新载体、精细服务，打造具有青岛特色的流动人员人事档案管理服务新模式。
国家文物局：科技对文物工作支撑引领作用日益增强
在近日举行的全国文物科技工作会议上，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群表示，文物科技工作要把握好整体推进与重点突破、当务之急与远景目标、技术引进与自主创新、多学科协同与自身学科建设的关系，树立文物保护靠科技的意识，着力加强文物领域科技攻关，坚决夯实创新发展人才基础，持续完善文物科研平台体系，加强文物领域国际科技合作，改革优化文物科技创新体制机制。
党建+数字智能技术：中国式现代化的乡村振兴新实践
新时代，党建+数字智能技术为乡村振兴凝心聚力，协力提升乡村治理的能力与水平
山东：数字赋能基础设施建管实现质效双提升
山东持续发力基础设施数字化转型，拓展数字平台应用场景，助力交通强省建设。
“5G+智慧旅游”应用试点项目申报工作启动
近日，文化和旅游部、工业和信息化部联合下发《关于组织开展“5G+智慧旅游”应用试点项目申报工作的通知》（以下简称《通知》），开展“5G+智慧旅游”应用试点项目申报工作。
哈尔滨市呼兰区创新打造数字统战云平台提升精准服务能力
通过搭建‘一舱两端’数字统战管理平台，实现区社会组织资源共享、惠企政策广泛宣传、线上线下互动，将传统基层统战工作赋予数字化、智能化、便民化，让基层统战工作活跃在群众的手上，走进老百姓的心里。
杭锦旗：“数字乡村”助力基层社会治理
今年以来，杭锦旗呼和木独镇抢抓“数字乡村”建设机遇，以智慧治理为路径，聚焦数字化服务，全面推进乡村振兴数字服务平台建设工作，以数字化服务赋能乡村振兴，促进农村基层治理和基层服务走向高效化、精细化、数字化。
苏州太仓浮桥镇：聚力“三整合”以数字化驱动提升治理精度
今年以来，江苏苏州太仓市浮桥镇坚持党建引领，继续深化“三整合”改革提升治理效能，利用审批服务综合执法一体化平台，以大数据助力基层治理，不断推进平台实现多网融合、多维分析、多方联动，不断加强海棠先锋队伍建设，织密“根系”服务网，激活治理新动能。
共建“文化数字丝绸之路”
今年政府工作报告提出，推动高质量共建“一带一路”。共建“文化数字丝绸之路”，不仅需要发挥好文化企业、平台企业的带动作用，而且需要政府相关部门出台政策给予支持，充分发挥市场作用，使资源得到最有效的利用。
山东位山灌区打造数字高效灌区夯实粮食安全根基
山东·位山灌区：打造数字高效灌区，夯实粮食安全根基。
福建：创新驱动数字赋能助力民营经济高质量发展
福建：推进创新驱动发展，加快数字赋能增效，助力民营经济高质量发展。
山东：加强综治中心建设完善矛盾纠纷多元化解机制
“一网通办”助力数字政府建设新阶段
三年来，各地区各部门的政务服务在这里纵横贯通，为实现全国政务服务“一网通办”提供了重要支撑，提升了企业和群众办事获得感，在推进国家治理体系和治理能力现代化及数字政府建设进程中发挥了重要作用。
加强数字政府建设，好在哪？
近日，中央全面深化改革委员会第二十五次会议（下文简称会议）审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》。
江苏：部署加快长三角地区政务服务“一网通办”
江苏省政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室召开视频会议，深入贯彻党中央关于深入实施长三角一体化发展重大战略，持续深化“放管服”改革，推进政务服务“一网通办”。
一“码”当先推动数字化改革（现场评论）
最近，浙江杭州余杭区上线“余杭一码通”，为用户提供了便利。
《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》印发
农业农村部近日印发《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》，明确到2025年，农业农村信息化发展水平明显提升，现代信息技术与农业农村各领域各环节深度融合，支撑农业农村现代化的能力显著增强。
广东全面深化“数字政府2.0”建设
今年是“十四五”时期广东数字政府改革建设向纵深推进的关键一年。日前，《广东省数字政府改革建设2022年工作要点》（下称《工作要点》）印发，明确6大方面任务举措。2022年，全省数字政府建设将以均衡协同发展为抓手，以数据要素市场化配置改革为牵引，聚焦省域治理与政务服务两个着力点，深化“数字政府2.0”建设，推动广东全面数字化发展保持全国前列，推进政府治理体系和治理能力现代化再上新台阶。
自然资源部：全面推进实景三维中国建设有利于形成数字治理新格局
自然资源部近日印发通知，全面推进实景三维中国建设。
加强算法风险全流程治理创设算法规范“中国方案”
在大数据经济时代，算法是个人信息处理者收集和处理数据、推送信息、调配资源的核心力量。算法一旦失范，将给国家利益、社会公共利益和公民合法权益带来严重威胁。因此，《规定》的施行具有鲜明的时代意义和现实需求。
这份意见明确了！电子证照将扩大应用互通互认
近日，国务院办公厅印发的《关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》要求，加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办，进一步助力深化“放管服”改革和优化营商环境，不断增强企业和群众的获得感和满意度。
数字乡村建设提速机构看好市场空间
《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，即2022年中央一号文件于22日正式发布，机构分析指出，在政策支持下，乡村振兴和农业高质量发展将取得新进展，乡村经济产业链有望快速打开，其中，数字乡村建设更是受到市场关注。
《“十四五”国家信息化规划》专家谈：加强数字政府建设以数字化助力治理现代化
数字政府作为数字中国的重要组成部分，是实现政府治理体系和治理能力现代化的有力抓手，是强化政府运行、决策、服务、监管能力的重要引擎，也是构筑数字社会治理体系和普惠便捷数字民生保障体系的坚实基础，对于建立现代化治理新优势，引领高质量发展具有重要意义。
随着数字时代的来临，数字技术已经成为推动经济社会发展、提升治理现代化水平的重要手段和工具。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出：“提高数字化政务服务效能。”将数字技术广泛应用于政府管理服务，不仅是建设数字中国的重要内容，也是推动数字化建设成果惠及广大人民群众的有效举措。
《数字政府蓝皮书：中国数字政府建设报告（2021）》发布
在2021（第十六届）中国电子政务论坛暨首届数字政府建设峰会上，中央党校（国家行政学院）与社会科学文献出版社共同发布《数字政府蓝皮书：中国数字政府建设报告（2021）》。蓝皮书指出，近年来，我国通过强化顶层设计、坚持统筹推进、推动试点示范，已形成极具中国特色的一体化政务服务有效推进路径。
推进数字政府建设战略咨询是道“必选题”
政府数字化转型是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑，是优化营商环境、推动社会经济高质量发展的重要抓手和引擎。推进数字政府建设，战略咨询“画蓝图”，数字化服务“搭基建”，无缝衔接才能下好整盘棋。
标准化为智慧城市建设铺平赛道
近年来城市数字化转型步伐加快，其中标准化工作不仅是智慧城市建设中不可或缺的软性基础设施，更是实现其高效性、集约性、协同性的重要抓手。专家表示，标准化在智慧城市建设中作用明显，但当前还要进一步提高标准化认识，探索工作方法，推动标准化应用。
3月23日，全球AI云平台服务提供商涂鸦智能（NYSE：TUYA，HKEX：2391）发布打通数字世界与物理世界的AI助理——TuyaClaw。它基于OpenClaw架构搭建，不仅大幅降低了安装部署门槛，同时兼具“数字员工能力”与“生活管家能力”，将AI的价值从屏幕延伸至物理世界。
昨天，全球首个智慧康养机器人养老驿站在北京经开区荣华街道启动运营。这里已部署40余款机器人产品，覆盖餐饮、休闲、康养等多领域。
新型家政服务受青睐多元化数字化趋势明显
新型家政服务受青睐，多元化数字化趋势明显。
民生一件事北京物业引入数字化管理系统提升服务品质
民生一件事·北京：物业引入数字化管理系统，提升服务品质。
关注·观察：老菜场新花样推进数字化菜市场升级为智慧型农贸市场
老菜场，新花样：推进数字化，菜市场升级为智慧型农贸市场。
科技服务生活甘肃兰州智能餐盘搭配感应秤银发餐桌智享“食”光
科技服务生活·甘肃兰州：智能餐盘搭配感应秤，银发餐桌智享“食”光。
浙江宁波中老年科普赛场展现“数字生活”新技能
浙江宁波：中老年科普赛场，展现“数字生活”新技能。
“五一”假期·出行高铁新体验：智能车窗添风景
“五一”假期·出行·高铁新体验：智能车窗添风景。
青年夜校火出圈夜校提升职场技能AI应用课程受青睐
青年夜校火出圈：夜校提升职场技能，AI应用课程受青睐。
春季促就业在行动AI技术为学生求职开出“数字处方”
春季促就业在行动：AI技术为学生求职开出“数字处方”。
让青少年在AI浪潮中“驭浪前行”
随着生成式人工智能技术的不断发展，人工智能产品的“热度”也越来越高。与此同时，人工智能产品可能引发的青少年过度依赖、思维僵化以及价值观误导等问题，受到了各界的广泛关注与讨论。
一线调研·中国经济实干见闻智慧助老让“云守护”更有温度
一线调研·中国经济实干见闻：智慧助老，让“云守护”更有温度。
记者1月2日从重庆大学获悉，该校人工智能辅导员“润欣”日前全面上线。这是全国思政领域率先建成使用的“大模型+跨业务系统融合”的多智能体人工智能辅导员。它能准确理解并快速响应用户的复杂提问，还能从庞大的知识库中精准检索相关信息，提供逻辑清晰的回复。
节日市场保供数字平台助力物流配送精细守护百姓餐桌
节日市场保供：数字平台助力物流配送，精细守护百姓餐桌。
关注“老年学堂”北京：数字助老让“老朋友”享受智能化便利
关注“老年学堂”·北京：数字助老，让“老朋友”享受智能化便利。
AI自习室能成为“伴学良师”吗
近日，记者走进河南郑州经五路上的一家AI自习室，看到一台台平板电脑摆放在十几名学生面前。这些电脑内置了AI学习软件，成为了学生们“看不见”的辅导老师。
如何避免部分留守老人陷入“数字沉迷”？
熬夜看微短剧、沉迷网络购物、豪横打赏主播、刷APP收“电子纸皮”……在繁杂的电子信息“围猎”下，留守老人触网的背后既有精彩也有陷阱。专家认为，应关注留守老人的精神需求，借鉴“青少年模式”推出针对老年人的专属模式，为他们充实自我创造有利条件。
生成式人工智能如何改变你我生活？浙江“AI助手”跨界医疗辅助医生诊疗
生成式人工智能如何改变你我生活·浙江：“AI助手”跨界医疗，辅助医生诊疗。
河南郑州：探讨城市建设科技助推公共安全
河南郑州：探讨城市建设，科技助推公共安全。
数字影像上“云”让跨院就医更便捷
患者跨院复查无需拎着片子到处奔波，医生可随时调取患者不同阶段的影像资料进行比对，医疗机构的传统物理胶片耗材明显减少……近年来，江苏省持续推进省卫生健康云影像平台建设，实现省内影像检查结果互认，患者省时、省心、省钱的同时，医生的诊疗效率和准确性也随之提升。
人力资源社会保障部新职业将突出数字化绿色化生活化
人力资源社会保障部：新职业将突出数字化、绿色化、生活化。
上海：科技助残，共享美好生活。
2024年全民终身学习活动周启动深入开展全民阅读数字赋能全民学习
2024年全民终身学习活动周启动：深入开展全民阅读，数字赋能全民学习。
以教育数字化赋能学习型社会建设
浙江省杭州市为居民提供“一站式”学习服务，打造城区“15分钟学习圈”；国家开放大学作为一所“互联网+”新型高校，整合上线了一系列在线课程，促进优质教育资源共享……一个个生动的案例展现了近年来教育数字化赋能学习型社会建设取得的成就。
福建厦门医疗服务报价与分析平台实现智能化管理
民生一件事·医疗服务价格改革·福建厦门：医疗服务报价与分析平台，实现智能化管理。
科技创新让生活更美好科技赋能助力养老服务高质量发展
科技创新，让生活更美好：科技赋能助力养老服务高质量发展。
如今，数字化、智能化已渗透到生活的方方面面，不少老年人却因难以掌握数字化系统、智能终端的使用方法，不仅无法享受其带来的便捷，还在交通出行、旅游消费等方面遭遇不便，甚至有落入网络诈骗陷阱的风险。
智能回收设备：垃圾一投，现金到手
“把家里的纸箱、塑料瓶投进去，就可以直接兑换现金。”2月26日，山东省济宁市嘉祥县呈祥社区居民李强体验了一次“垃圾换现金”。
近日，教育部印发《关于全面实施学校美育浸润行动的通知》（以下简称《通知》），要求结合当今科技发展进步、教育变革趋势和青少年身心特点，进一步加强学校美育工作。
40亿数据灌注国内首个古籍处理与研究开源智能工具
“秦淮佳丽地，城阙望中迷。柳暗青丝发，花香碧玉衣。歌楼留夜色，画阁敛春晖。细雨轻舟去，双鱼梦泽飞。”这是近日上线的“荀子”古籍大语言模型（以下简称“荀子”）以“金陵”为题，生成的一首古诗。
贵州务川：满足村民数字生活需求推进乡村振兴加数跑
近日，在贵州省遵义市务川自治县分水镇天山村，中国联通务川自治县分公司的工作人员正在室外开展光缆布线、固定和宽带端口箱安装等工作。随着宽带进入天山村村民家中，信息浏览、文化娱乐、教育、农业技术学习等等，变得更加方便快捷。
超前布局！坚持“一把手”抓数字重庆建设
数字重庆建设是迈向现代化的全新探索，是适应引领现代化的必答题。重庆市发展改革委相关人士表示，将积极谋划实施数字基础设施重点项目，推动数字重庆建设取得更多标志性成果，为现代化新重庆建设注入强大动力。
孵化“数字工匠”驱动“数字转型”福建工会拥抱“数字新浪潮”
工会组织如何进行数字化转型、如何引领广大职工挺立数字产业潮头？作为全国首个成立省级数字经济产业工会的省份，福建工会近年来始终以“赶考”的状态，为推进数字经济高质量发展探索“福建路径”。在中国工会十八大开幕之际，福建代表团拿出了他们的答卷。
合同网签是指通过统一的养老服务管理信息系统进行操作，网签合同自带水印，防范伪造。同时，合同网签全程留痕，行业管理部门可以了解机构床位使用率、服务人员配置等情况，为全市养老服务供给、资源调配等提供决策依据。
数字化转型赋能区域教育高质量发展
建设教育强国，基点在基础教育。基础教育是人才培养的关键时期，上海市长宁区教育以数字化转型为契机，以数字驱动教育教学变革，赋能学生的全面性、自主性和个性化发展，落实立德树人根本任务，促进区域教育高质量发展。
课堂的变化，印证着我国教育数字化的发展过程，从最初粉笔黑板，到幻灯机、多功能教室，再到普通教室配备电脑、投影仪，教育的基础设施一步步完善，教学的方式方法逐渐多元。过去，有人抱怨课堂枯燥，很大一部分原因在于教学方式的单一。现如今，观板书、PPT，听音频、看视频，甚至还可以利用数字技术互动，课堂变得越来越有趣。
重庆：智慧平台精准服务高校毕业生就业
“本来很焦虑，没想到就业服务平台岗位推送这么精准！”近日，重庆工商大学环境与资源学院应用化学专业2023届毕业生佘施倩高兴地做着入职准备。通过重庆市普通高校毕业生智慧就业平台（即重庆24365大学生就业服务平台），她很快找到了本校废油资源化技术与装备教育部工程研究中心科研助理的岗位，满足了一边提升科研能力一边为考研做准备的心愿。
一进入浙江省杭州市萧山区瓜沥镇梅林村，科技感扑面而来。扫描“沥小二”二维码，便可快速了解村子概况，停车位、公共厕所在哪里，主要景点、特产有哪些……触手可及的数字技术应用让村民生活更便捷、更美好，乡村生活满满的“幸福感”“未来感”让人印象深刻。
数字技术加持守护青少年心理健康
4月21日，记者从扬州大学获悉，扬州大学信息工程学院（人工智能学院）“聆心语者”科研团队成功研发青少年心理健康评估系统，为广大青少年当好心理健康的“守护者”。
消费者对商圈的需求已不仅是购物，而是更加注重体验感，热衷于智能、互动的消费模式。
数字赋能激活人才发展“一池春水”
依托数字技术所生成的人才大数据具有即时性、共享性，可以有效消除人才供需信息不对称，提升人才供给与需求匹配的精准性。数字赋能人才招引过程，充分发挥了数据在人才资源配置中的关键作用，以供需双方数据协同实现招才引智精准高效。
数字化升级社区现“智慧范”
智能化管理让物业服务响应更快。去年，被视为第二增长曲线的物业管理行业随楼市环境的影响，整体价值回归。中指研究院物业事业部总经理牛晓娟表示，可以看到，去年行业内收并购趋于谨慎。
数字人民币应用场景正向“普惠化”迈进
目前，数字人民币的应用场景沿着“消费、政务、对公”三大领域细化延伸。
巧借5G设施，将北斗导航延伸至地下
在雄安新区容东片区的地下停车场，看不到纷繁复杂的线路，大量装备都被“隐藏”在专门的机房里。路兆铭科研团队在容东片区地下停车场的测试结果显示，他们研发的地下定位导航系统，其室内导航定位精度在2米左右，可以实现找车位等功能。
关注全民终身学习“智慧助老”帮助老年人跨越数字鸿沟
关注全民终身学习：“智慧助老”帮助老年人跨越数字鸿沟。
中国人民银行截至8月底数字人民币累计交易超千亿元
中国人民银行：截至8月底数字人民币累计交易超千亿元。
湖南长沙：推进乡村便利店数字化建设
湖南长沙：推进乡村便利店数字化建设。
创新DNA存储算法让敦煌壁画再“活”两万年
记者9月16日从天津大学获悉，该校合成生物学团队创新DNA存储算法，将10幅精选敦煌壁画存入DNA中，通过加速老化实验验证，壁画信息在实验室常温下可保存千年，在9.4℃下可保存两万年。
世界元宇宙大会开幕对话数字空间洞见“元宇宙”
世界元宇宙大会开幕：对话数字空间，洞见“元宇宙”。
教育部高校科技创新能力大幅提升
教育部：高校科技创新能力大幅提升，高校科技人才队伍更加壮大。
新品类备受青睐加快释放消费潜力
《数字化助力消费品工业“三品”行动方案》发布：新品类备受青睐，加快释放消费潜力。
上海：数字体征系统上线城市可知可感
5年间，上海各部门及社会大数据资源进一步向数字底座汇聚，国内首个超大型城市运行数字体征系统在上海上线。
疫情防控“科技岗”“数字哨兵”守屏障
疫情防控，科技助力。小区、企业最近纷纷安装“数字哨兵”，零接触无感通过，为疫情防护提供守护屏障。
城市运管服平台集成数据让城市更“智慧”
住建部·城市运管服平台：集成数据，让城市更“智慧”。
重磅！国家智慧教育平台正式上线
3月28日，教育部举行国家智慧教育平台启动仪式。
近日，人民数据研究院发布的《众验新业态与民生福利研究报告》（以下简称《报告》）透露，在一些特定的生活服务领域，众验作为一种众包子业态，正展现出优化资源配置效率、便利群众生活、促进技术创新等诸多新的优势。
022年中央一号文件将“突出实效改进乡村治理”作为今年全面推进乡村振兴的重点工作。文件明确指出，乡村治理的重点是突出实效，“加强农村基层组织建设”“创新农村精神文明建设有效平台载体”“切实维护农村社会平安稳定”。它们不仅在政策上形成一个循序渐进又相互补充的体系，也在方式方法上丰富了乡村治理的工具箱。
算力网络串联数字社会SPN奠定坚实底座
随着新一轮科技革命和产业变革的深入发展，一个以算力为核心生产力的时代加速到来。算力已成为全社会数智化转型的基石，将直接影响数字经济的发展速度，直接决定社会智能的发展高度。网络作为连接用户、数据、算力的主动脉，与算力的融合共生不断深入。
“互联网+”勾画中国乡村新图景
除了促进农业生产，数字乡村建设的红利也进村入户，在提高乡村治理水平的同时，为打造高质量智慧乡村生活提供了基础，切实提升了乡村生活的幸福感。
城乡上网差距缩小彰显“数字乡村”建设成效
2月25日，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第49次《中国互联网络发展状况统计报告》。《报告》显示：我国现有行政村已全面实现“村村通宽带”，贫困地区通信难等问题得到历史性解决。
数字化让交通更智慧交通设施加快建设数字转型同步加速
数字化是交通运输业高质量发展的关键要素，交通基础设施在加快建设的同时数字转型、智能升级也在同步加速，人们的出行将更加便捷。交通运输行业数字化转型的目标是构建人享其行、物畅其流的综合交通运输体系。
为制造强国建设插上数字化“翅膀”
去年底召开的中央经济工作会议提出，加快数字化改造，促进传统产业升级。数字化改造如何为制造强国建设源源不断地注入动力？下一步的重点任务又有哪些？
构筑共建共治共享的数字社会治理体系
近日，中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》，以构筑共建共治共享的数字社会治理体系为主线，全面勾画了今后一段时期社会治理信息化的建设蓝图，对于加快推进我国社会治理现代化具有重要意义。
2022年北京冬奥会开幕式惊艳世界，人工智能、机器视觉、5G、云转播等科技成果巧妙运用其中，达到“人少而不空，空灵而浪漫”的现场效果，成为“科技冬奥”的杰出体现。
完善农产品电商产业，促进数字乡村建设
虎年新春见证中国数字生活“虎虎生风”
《“十四五”数字经济发展规划》提出，2025年中国数字经济核心产业增加值占GDP比重要提升至10%。在这个虎年春节，人们还能看到数字技术给众多传统产业带来新机遇。
业内人士认为，数字交通行业迎来广阔的市场空间和发展前景，如何借助信息化技术，打通人、车、路、网的数字闭环，助力实现更高效的交通出行信息管理，是数字交通未来发展的重要方向。
服装智能化“私人订制”是未来趋势吗？
新消费模式的普及，促使更多企业进行智能化改造。这不仅仅缩短了定制服装的周期，也降低了成本，私人定制服装也从小众的高端消费变为大众的时尚选择。
AI智能手机提升盲人户外导航能力
最新一期《自然·生物医学工程》杂志报道了一个名为Mobilio的智能手机应用，结合了机器学习、传感器融合和个性化语音引导，能帮助盲人或视力障碍者在户外更快地实现独立导航。
3D打印技术赋能科研五大场景
3D打印机使科学家能以极低的成本设计和制造实验用的设备。
如今，模型开始主动给自己的输出留下“指纹”，AI代笔正在从难以辨认走向可以追溯。
《科幻地带》20260906探秘智能高铁
本期节目主要内容：通过全面运用智能化和信息化技术，贵南高铁在接触网建设方面已经实现了机械替代人力的高效作业模式，这也代表了中国高铁建设的一个新的里程碑。（《科幻地带》20260906探秘智能高铁）
《科幻地带》20260830破解“石漠化”难题
本期节目主要内容：经过20多年的科研攻关，中科院环江喀斯特站的科研专家们已经解决了喀斯特石漠化的绿化问题。当地的植被覆盖率达到90%，水土流失减少35%，喀斯特山坡雨水资源利用率提升30%以上。创新的科技和生态理念让建设者们不仅用汗水和智慧共建了喀斯特的山水田园，也从青山绿水中收获了金山银山。（《科幻地带》20260830破解“石漠化”难题）
《科幻地带》20260823云端守护之翼
本期节目主要内容：海燕无人机机动观测业务能够实现对海洋气象、台风、高原生态气象目标观测的快速响应、综合监测及观测资料快速业务应用，未来将会有更多更先进的无人机进入气象观测等领域，为筑牢气象防灾减灾第一道防线发挥更强有力的作用。（《科幻地带》20260823云端守护之翼）
《科幻地带》20260816科技助力污水治理（下）
本期节目主要内容：2023年2月，沙井水质净化厂三期正式投入使用，它实现了旱季生活污水和雨季初期雨水的全面收集与处理，有效改善了深圳西部的生态环境。这座现代化污水净化厂不仅能使污水变废为宝，还促进了人与自然的和谐共生。（《科幻地带》20260816科技助力污水治理（下））
《科幻地带》20260809科技助力污水治理（上）
本期节目主要内容：光明区木墩河在经过一系列的水环境治理之后，从过去的如墨黑水变成了如今的水清岸绿、鱼翔浅底，这些改变不仅为居民带来了可持续发展的生态福祉，也激励着每个人都积极参与水资源保护，共同维护我们的生态环境。（《科幻地带》20260809科技助力污水治理（上））
《科幻地带》20260802锻造防雷“金钟罩”
本期节目主要内容：这是安徽省合肥市的一间实验室，科研人员正在进行飞机的防雷测试试验。飞机在交付前需要经过数万次的雷电打击，因此，要在实验室模拟真实的雷电环境，对飞机的每一项设计方案和各零部件承受雷电的直接效应和间接效应能力进行考核验证，不断发现问题并改进，直到飞机符合雷电防护的标准。（《科幻地带》20260802锻造防雷“金钟罩”）
《科幻地带》20260726破浪腾空现“鲲龙”（下）
本期节目主要内容：“鲲龙”AG600M已于2023年具备执行灭火任务能力并投入实战应用，如今灭火型飞机已经取得中国民航适航证，执行水上应急救援、森林灭火、海上巡查等任务，形成以“鲲龙”AG600为龙头的国产航空应急救援装备体系，支撑“平安中国”战略，为实现建设航空强国目标而不懈奋斗。（《科幻地带》20260726破浪腾空现“鲲龙”（下））
《科幻地带》20260719破浪腾空现“鲲龙”（上）
本期节目主要内容：“鲲龙”AG600从无到有，从开始的技术验证机，到现在的全状态新构型灭火机，其中关键技术的突破，形成了我国航空工业自己的技术体系、产业配套体系和适航标准，用实践验证了核心技术、关键技术是花钱买不来的，必须牢牢掌握在自己手里的真谛。（《科幻地带》20260719破浪腾空现“鲲龙”（上））
本期节目主要内容：从实验室的科研探索，到田野间的繁花盛景，再到菊花产业中的效益增收，菊花这朵致富花正绚烂绽放。（《透视新科技》20260904菊香新韵）
本期节目主要内容：随着低空经济的蓬勃发展，各种类型的无人机相继涌现。“羽燕”无人机是一款新型的垂直起降无人机，也被称为倾转旋翼无人机。（《透视新科技》20260828破空之翼）
本期节目主要内容：作为中国乃至全球极为关键的生物多样性保护区，高黎贡山不仅是一个珍贵的自然宝库，也是无可替代的生物生态安全屏障。（《透视新科技》20260827秘境寻芳）
本期节目主要内容：在光伏新能源发展过程中，全国各地不断因地制宜，探索各种“光伏+”产业的可能。如今，风电、光伏等代表的新能源产业，成为推动能源革命的重要力量，越来越多大型基地在沙漠、戈壁和山区等落地生根。（《透视新科技》20260821沙海追光）
本期节目主要内容：蔬菜是我们日常必不可少的食物，在日常选购蔬菜时，部分消费者更倾向挑选自然生长的蔬菜，因为他们觉得大棚蔬菜生长周期短，在口感、味道等方面可能略逊一筹，自然生长和大棚种植蔬菜真的会有这么大差异吗？（《透视新科技》20260820四季“鲜”蔬）
本期节目主要内容：两河口水电站位于平均海拔3000米的雅江县城附近的河谷当中，是目前中国建造的海拔最高的百万千瓦级水电站。（《透视新科技》20260814高峡筑坝）
《透视新科技》蓝海“金贝”
本期节目主要内容：游伟伟又一次来到海边，近海的鲍鱼养殖已经饱和，科研人员正在向海洋深处出发，未来需要培育适合在深海养殖的鲍鱼新品种，创新永远在路上。（《透视新科技》20260813蓝海“金贝”）
本期节目主要内容：在繁华的广州琶洲，隐匿着一座充满未知与奥秘的实验室，在这个实验室里，诞生了一款神奇的头环。（《透视新科技》20260807随“芯”而行）
本期节目主要内容：科技创新让多种多样智能智慧的救援装备不断涌现，丰富了应急救援队伍面对灾害和突发事故的应对措施，为人民的生命财产安全提供了更有力的保障，也大大提升了救援人员自身的安全系数。（《透视新科技》20260806钢甲驰援）
本期节目主要内容：如今，世界近七成的盾构机产自中国，中国的盾构隧道工程成功穿越了山、海、城市等各种地形。未来，中国的盾构工程团队仍将时刻准备着，迎接新的挑战。（《透视新科技》20260731穿江铁盾）
本期节目主要内容：海南作为我国热带岛屿省份，有着独特的气候环境和物产资源，当地种植椰树的历史有2000多年。位于海南岛东北部的文昌，三面临海，是椰林最密集的地方。椰子，作为一种全年四季皆可供应的水果，在超市中屡见不鲜。（《透视新科技》20260730椰岛新香）
本期节目主要内容：经过多年的科研攻关，中国科学院武汉植物园成功攻破育种技术、病虫害等问题，最终培育出47个猕猴桃新品种。（《透视新科技》20260724硕果丰味）
本期节目主要内容：蜈支洲岛位于海南省三亚市，以其自然风光和浩瀚丰富的海洋生物资源吸引着无数游客的目光。近日，在这片神秘的海域中，一条重约50公斤的巨型野生石斑鱼在这片蔚蓝深处悠然游弋，这一发现，无疑为蜈支洲岛增添了几分神秘色彩。（《透视新科技》20260723深海牧鱼）
《透视新科技》育珠有“术”
本期节目主要内容：珍珠是大自然赐予人类的珍宝，与玛瑙、水晶、玉石一起并称我国古代传统“四宝”。提起珍珠，人们总会想到珠圆玉润和它洁白的颜色，在江西抚州，这里的珍珠养殖户们将珍珠养出了花样。（《透视新科技》20260717育珠有“术”）
《透视新科技》向海“驭风”
本期节目主要内容：风能，是实现我国碳达峰目标的重要清洁能源之一。王霄和他的团队计划在汕尾这片面积约144平方千米的海域安装128台风机，利用海上丰沛的风力资源发电。（《透视新科技》20260716向海“驭风”）
“求是引擎”：AI自主搞科研
目前，“求是引擎”已在物理学、光学、生命医学和数学等10余个研究方向开展自主研究。
便携AI设备数秒内识别三大病媒蚊
TinyML是机器学习的前沿分支，旨在让AI模型直接运行在小型低功耗芯片上，而不依赖强大的计算机或云端，从而实现智能无处不在。
远程操控人形机器人首次完成外科手术
与现有专用手术机器人相比，人形机器人最大的优势在于通用性。
AI模型以更少数据精准预测RNA三维结构
一种全新人工智能RNA解码方法有望帮助发现新的疾病疗法。
AI+VR技术提升助视器能力
记者从大连海事大学获悉，该校教授付先平团队的“应用AI+VR技术加速光学视野辅助器具临床应用进程实现视野缺损人群视觉感知能力提升”项目，前不久入选工业和信息化部等6部门办公厅联合发布的2025年数字适老助残产品和服务典型案例。该项目在“人工智能+虚拟现实+视觉健康”交叉领域攻克多项关键技术，为视野缺损人群康复提供了科技支撑。
AI便携诊疗设备护航用电安全
首套智能透射电子显微镜系统研发成功
由中国科学院大连化学物理研究所研究员邓德会、刘伟团队研发的智能透射电子显微镜系统，日前在北京通过中国石油和化学工业联合会组织的科技成果鉴定。鉴定委员会专家一致认为，该技术创新性强，所研发的智能透射电子显微镜系统属全球首创，居国际领先地位。
种子大小的机器人能执行五种手术功能
新加坡南洋理工大学科学家研制出一款小如种子、体长仅4.4毫米的机器人，能在柔软不平的表面上灵活导航，并以无线方式执行移动、切割组织、释放药物、抓取储存组织样本和远程产热5种手术功能，各项功能之间的切换不到一秒。这一成果为开发更精准的手术与医疗机器人铺平了道路。相关论文发表于新一期《先进科学》杂志。
量子温度计可深入单细胞内测温
日本东京大学和千叶大学科学家研制出一种新型量子温度计。它小到可深入单个活细胞，测量细胞核等微小区域的温度。这类技术将帮助科学家在最小尺度上，探究生命的新陈代谢与各种化学反应。相关论文发表在新一期《科学进展》杂志上。
AI语音在嘈杂环境比真人语音更易懂
英国伦敦大学学院与罗汉普顿大学两位研究人员，对比了真人语音与人工智能（AI）生成的克隆语音的易懂程度。结果出人意料：在嘈杂环境中，克隆语音比真人语音更清晰易辨。
AI设计蛋白质能识别特定化合物
韩国科学技术院生物科学系联合美国华盛顿大学西雅图分校蛋白质设计研究所，依托人工智能（AI）技术，实现了蛋白质的“从头设计”，创建出可特异性识别目标化合物的人造蛋白质。
机器人45.3秒复原四阶魔方
据美国趣味工程网站近日报道，英国一对兄弟打造的一款机器人，仅用45.3秒便成功复原一个四阶魔方，一举打破尘封十余年的世界纪录，荣获吉尼斯官方认证。
硅藻微米机器人精准“狙击”脑胶质瘤
记者15日从中国科学院沈阳自动化研究所获悉，该所机器人学研究室科研团队联合中国医科大学附属盛京医院，成功研发出一种面向脑胶质瘤治疗的硅藻微米机器人。相关研究成果在线发表于国际学术期刊《生物设计与制造》。
全球首款120通道PCIeGen5交换芯片在湖北武汉发布
近日，芯动科技在湖北武汉发布全球首款120通道PCIeGen5交换芯片，并与国产主流服务器成功适配和导入。这家扎根光谷近20年的老牌芯片企业，再次以创新赢得市场主动权。
AI天文模型“星衍”突破天文观测深度极限
清华大学自动化系成像与智能技术实验室戴琼海院士团队、天文系副教授蔡峥团队联合研发的AI天文观测增强模型“星衍”（ASTERIS），成功突破天文观测深度极限，大幅提升詹姆斯·韦布空间望远镜探测能力。
AI模型能在数秒内分析脑部核磁共振图像
美国密歇根大学研究人员开发出一种人工智能（AI）模型，可在数秒内读取并分析脑部核磁共振成像（MRI），同时判断患者需要治疗的紧急程度。研究显示，该模型对神经系统疾病的检测准确率最高可达97.5%。
新型光学腔体实现原子级高效光操控
由美国斯坦福大学领导的团队开发出一种新型光学腔体，可进行原子级高效光操控——从单个原子收集光子。这些原子存储着量子比特，即普通计算机中“0”和“1”的量子版本，被视为量子计算机的基本构成单元。该研究首次实现了所有量子比特同时“提取信息”。
新型“智能”芯片可大幅节能提速
据最新《自然·电子学》杂志，包括意大利米兰理工大学在内的联合研究团队开发出一种新型“智能”芯片，采用创新的架构设计，能够在显著降低能耗的同时大幅提升数据处理速度，有望突破长久以来的计算能耗瓶颈。该研究是面向研发更紧凑、高效、可持续计算设备的重要进展，其在人工智能（AI）、大规模数据处理、下一代无线通信乃至机器人、数据中心、5G/6G网络等领域具有广泛的应用前景。
一项发表于新一期《自然·物理》杂志、由美国莱斯大学等机构科研人员主导的研究，报道了一种能为未来技术提供动力的新型量子物质态。
哈尔滨工业大学侯晴宇教授团队从人类视觉的奥秘中获得灵感，提出一种名为“光学注意力机制”的新技术。
50多年前发现的天然分子首度人工合成
美国麻省理工学院与丹娜法伯癌症研究院的科学家合作，首次在实验室成功合成了天然真菌分子“轮枝孢菌素A”。
首个结直肠癌诊疗决策大模型推出
12月17日，记者从中山大学肿瘤防治中心获悉，该中心日前正式发布自主开发的“天枢”大模型。这是业内首个结直肠癌诊疗决策大模型。
新方法提升AI预训练效率和准确性
加拿大滑铁卢大学研发出一种名为SubTrack++的全新训练方法，不仅可大幅缩短大语言模型的预训练时间，更能显著提升其准确性。这一突破有望降低构建人工智能（AI）工具的成本与环境负担，让更多人用上强大、便捷的AI技术。
如果学校食堂不再提供千篇一律的饭菜，而是根据你的营养需求，定制一份能助你精力充沛应对学习的餐食，这会实现吗？
新型交织折纸结构让机器人能屈能伸
韩国首尔大学科学家在最新出版的《科学·机器人》杂志发表论文，介绍了一种受折纸艺术启发的新型结构——“可折叠可滚动波纹结构”。该结构通过引入“交织”设计理念，既能平滑卷曲折叠，实现极致紧凑的保存状态，又能在完全展开后保持高强度与稳定性，为制造“能屈能伸”的机器人提供了新可能。
新型可穿戴设备感知能力媲美人类触觉
美国西北大学科学家在近日出版的《科学进展》杂志上发表一项研究成果，宣布研制出全球首款达到“人类触觉分辨率”的新型可穿戴设备。该设备能精准复现人类指尖的感知能力，在清晰度、细节与响应速度方面均可媲美人类的真实触感。
科学家首次发现“三位一体”新型准粒子
南京大学固体微结构物理全国重点实验室陈延峰教授团队与山东大学晶体材料全国重点实验室于浩海教授团队合作，在国际上首次实现电子、声子和光子三种基本粒子的高效耦合，并首次发现“三位一体”新型准粒子，这是中国科学家发现的第二个声子相关准粒子。这一突破性进展为声子耦合激光物理、自适应非线性光学等前沿领域开辟了全新的研究方向。相关研究近日刊发于国际学术期刊《自然·物理》。
干细胞贴片修复心脏无需大手术为心衰治疗开辟新路径
美国梅奥诊所与内布拉斯加大学医学中心科学家合作，开发出一款干细胞贴片，无需开胸手术也可修复受损心脏。该贴片的设计理念体现了工程学与生物学的深度协同，使复杂的心脏组织修复变得简单可控，为心力衰竭治疗开辟了新路径。
最小3D生物打印机辅助声带修复
受大象鼻子启发，加拿大麦吉尔大学研究人员研制出迄今最小的3D生物打印机，有望在外科手术后向患者声带精准输送治疗性水凝胶，辅助声带修复。
近日，在上海举行的“好望角科学沙龙”合成生物学专场活动上，中国科学院天津工业生物技术研究所创始所长马延和分享了人工合成淀粉技术的最新进展。
红外隐形眼镜开启人类新“视”界
当夕阳沉入地平线，世界在人类眼中渐次褪色。然而在蛇类的感知中，热辐射勾勒出猎物的清晰轮廓；在萤火虫的复眼里，花朵反射着人类不可见的紫外图案。在可见光谱之外，自然界始终上演着无声的光影戏剧，而人类却因视网膜的局限，成为这场盛宴的缺席者
美国康奈尔大学研究团队开发出一种低功耗微芯片，被称为“微波大脑”，这是首个能够利用微波物理原理同时处理超快数据信号和无线通信信号的处理器。相关成果发表在最新一期《自然·电子学》上。
OpenAI推出最新人工智能模型GPT-5
美国开放人工智能研究中心（OpenAI）7日发布其最新人工智能模型GPT-5。
AI虚拟细胞开启生物研究新范式
细胞是孕育生命的微小单元。细胞内部及其与外部之间物质、能量和信号的传递与交换，构建出人类生长、发育、衰老与疾病的生命图谱。解读细胞的奥秘，便是破译生命的密码。随着人工智能（AI）技术的突飞猛进，一种全新的研究范式——AI虚拟细胞（AIVC）逐渐崭露头角。
AI新工具降低编程“门槛”
7月22日，腾讯云宣布CodeBuddyIDE开启内测，这是首个实现“产品—设计—研发部署”全流程AI一体化的开发工作台。CodeBuddyIDE国际版整合Claude、GPT、Gemini等顶尖AI模型，国内版支持腾讯混元、DeepSeek等模型，主打“对话即编程”。用户“无须一行代码”，仅需用自然语言对话就能实现产品构想、设计、开发部署等应用开发全流程。
OpenAI发布全新智能体产品
智能机器人自主完成胆囊切除手术
一个经过手术视频训练的智能机器人，在没有人工协助的情况下，成功完成了一例耗时的胆囊切除手术。这是该机器人首次在患者模型上进行操作，其表现十分沉稳，甚至在现实医疗环境中常见的突发状况下，也展现出了与熟练人类外科医生相当的专业能力。9日的《科学·机器人》杂志报道了这项由约翰斯·霍普金斯大学主导的手术，其被视为手术机器人领域的革命性进展，因为机器人首次同时具备了机械系统的高精度和类似人类的适应性与理解力。
“数字读心术”精准模拟和预测人类行为
德国亥姆霍兹慕尼黑研究中心开发出一款名为“半人马”（Centaur）的人工智能（AI）模型，能在几乎所有心理学实验中准确预测人类行为，甚至超越了科学家数十年来打造的传统认知模型，堪称“数字读心术”。这项研究发表在最新一期《自然》杂志上，被认为是AI与心理学融合的重要突破。
马斯克脑机接口科幻式蓝图，现实吗？
埃隆·马斯克的Neuralink公司在最新一次发布会上展示了其脑机接口（BCI）研究成果和发展愿景。此次令人瞩目的不仅是他们的现阶段成就，还包括其未来3年的科幻式蓝图。人们惊呼BCI技术似乎已迈上了一个新台阶。但与此同时，这项技术可能伴随而来的风险与困惑，也引起了相当广泛的探讨。
澳大利亚昆士兰科技大学团队开发出一种新型机器人导航系统。该系统能模仿人类大脑的神经运作过程，实现类脑导航，其能耗不到传统导航系统所需能量的10%。这项研究成果发表在最新一期《科学·机器人学》杂志上。
脑机接口新系统成失语者“数字声带”
美国加州大学戴维斯分校团队开发出一种研究性脑机接口，有望帮助因神经系统疾病而失去说话能力的人重新“发声”。这项成果发表在最新一期《自然》杂志上，展示了该技术如何在人尝试说话时，立即将大脑活动转化为语音，从而创建出一种“数字声带”。
机器人打哈欠会“传染”黑猩猩
《科学报告》6月5日发表的一项研究发现，黑猩猩能被机器人的哈欠“传染”。该研究表明，模仿人类面部表情的机器人如果在黑猩猩面前打哈欠，黑猩猩看到后，也会打哈欠并躺下。这说明，哈欠或许能作为一种休息信号，而不只是简单地诱发自动反应。这首次展示了无生命模型的行为模式也会传染。
AI“看字断病”识别帕金森患者
发表在最新一期《自然·化学工程》的一项研究指出，一种装有磁性墨水的人工智能（AI）笔可准确“看字断病”，可用于辅助检测帕金森病的早期症状。该设备通过神经网络辅助数据分析，能识别帕金森病患者与健康人群书写特征的差异，有望实现更早诊断。
美国卡内基梅隆大学科研团队宣布研制出已知全球最小的电动自主微型双足机器人“Zippy”。这款机器人身高不足4厘米，凭借其精巧的机载电池、执行器与控制系统，不仅能自主启动，更能以每秒10步的速度完成行走、转弯、跳跃及攀爬等动作。相关成果发布在2025年美国电气电子工程师学会国际机器人与自动化会议上。
超声3D生物打印实现体内“深层制造”
美国加州理工学院研究团队近日在医学3D打印领域取得突破性进展。他们开发出一种可在体内直接制造医疗植入物和定制化治疗组织的新技术，无需进行传统侵入性手术。该技术为未来精准医疗开辟了新方向。成果发表于最新一期《科学》杂志。
美国贝勒医学院领衔的国际团队研制出一款新型人工智能（AI）工具。它能精准识别在运动过程中小脑独特的神经元类型，为了解小脑工作机制带来突破性进展，也为治疗脑部疾病提供了新思路。相关论文发表于最新一期《细胞》杂志。
可穿戴设备能测量皮肤“呼吸”
美国西北大学研究人员开发出首款能测量皮肤“呼吸”的可穿戴设备。通过分析皮肤释放和吸收的气体，该设备提供了一种评估皮肤健康状况的全新方法，包括监测伤口、检测皮肤感染、追踪皮肤水分含量、量化有害化学物质暴露剂量等。
AI“参与”同行评审喜忧参半
今年2月，加拿大蒙特利尔大学生态学家蒂莫西·波伊索在审阅自己论文的评审意见时，意外发现其中一份评审报告可能由AI代笔。他对此感到愤怒并在博客中痛斥：我递交论文参与评审，期待的是同行的思想碰撞。若这一前提不再，那么同行评审制度将沦为数字废墟。
近期，智能驾驶加速走进现实——长安、比亚迪、吉利等车企先后发布智驾普及战略。其中，长安“北斗天枢2.0”计划提出，未来3年将推出35款数智新汽车；比亚迪宣布全系车型将搭载“天神之眼”高阶智驾系统；吉利发布基于AI“世界模型”等打造的“千里浩瀚”智驾系统。一系列进展表明，智能驾驶正加快向我们走来。
心理治疗机器人能否抚慰人类心灵
无形却怀善念，无声却蕴智慧。它如一位永驻的智者，指引迷途者穿越心灵的迷雾；又如一位永恒的倾听者，从不打断，却总能给予恰如其分的回应。它永远在线，毫无偏见，只需轻点下载即可拥有，几乎无需成本，甚至完全免费。
AI工具为一名罕见病患者找到药物
美国宾夕法尼亚大学科学家开发出一款新型人工智能（AI）工具。在梳理了4000种现有药物后，这款AI工具为一名特发性多中心型Castleman病（iMCD）患者找到了救命药物。相关论文发表于最新一期《新英格兰医学杂志》。
目前，一款新药的平均研发成本超过10亿美元，且需要历经十多年时间才能进入市场。随着人工智能（AI）技术的蓬勃发展，以及临床数据量的爆炸式增长，新药研发在降本增效方面迎来了前所未有的机遇。
一个由多国科学家组成的国际团队在开发高能效计算机方面取得重磅成果：用于超快计算的新型磁光存储器。这是一种创新的光子平台，不仅开关速度比当前最先进光子集成技术快100倍，还可重写超过23亿次。相关论文发表在最新一期《自然·光子学》杂志上。
智能窗新技术能控制热量与可见度
据《光子能源杂志》最新发表的一项研究称，以色列内盖夫本-古里安大学科学家开发出一种将液晶和纳米多孔微粒相结合的新方法，从而创造出一种能同时控制可见光和红外辐射的智能窗户技术。
智能马桶垫：如厕同时监测健康状况
座圈加热、自动冲洗、暖风烘干……如今马桶的功能日益丰富，极大地提升了人们的生活品质。近期问世的一款智能马桶垫，又给马桶增添了新技能。有了这款马桶垫，使用者可以在如厕的同时，轻松监测自身健康状况。
新技术可不受位置限制实现无线充电
手机放在口袋中即可完成充电？这不是科幻小说中的场景，而是韩国蔚山国立科学技术研究院团队实现的真实技术。这一创新技术使设备在三维空间内不受位置限制实现无线充电，为手机和其他电子设备的充电技术发展铺平了道路。该成果发表在最新出版的《先进科学》杂志上。
《物理世界》揭晓2024年度十大科学突破
世界知名的学术期刊《物理世界》2024年度十大科学突破于12月12日揭晓。中国两项科研成果入选：自带“开关”的半导体石墨烯，以及从月球背面返回的第一批样本。
全球首款碳-14钻石电池有望供电数年
据英国布里斯托大学官网4日报道，来自该校和英国原子能管理局的研究团队研制出全球首款碳-14钻石电池，这款电池有望为设备供电数年。
科学家开发出可定制和编程纳米机器人
澳大利亚悉尼大学纳米研究所团队利用DNA折纸技术，成功开发出定制设计且可编程的纳米机器人。这一创新成果展示了广泛的应用前景，涵盖靶向药物递送、响应性材料以及节能光信号处理等多个领域，成果于27日刊登在《科学·机器人》杂志上。
压缩算法为大语言模型“瘦身”
据美国科学促进会旗下网站19日报道，美国普林斯顿大学和斯坦福大学团队开发出一种新压缩算法CALDERA，能精简大型语言模型（LLM）的海量数据，为LLM“瘦身”。这项算法不仅有助保护数据隐私、节约能源、降低成本，还能推动LLM在手机和笔记本电脑上高效使用。
人类路长嗟日暮，AI已有惊人句？人工智能（AI）搞诗歌创作并不是新鲜事。在这一领域，早期AI大多依赖于简单模式匹配和规则设定，生成的诗句缺乏内涵和情感。但随着深度学习和自然语言处理技术的进步，新一代AI已能够通过学习大量诗歌数据来捕捉语言的细微差别和复杂结构，从而生成更加自然流畅、富有创意的诗句。
瑞士洛桑联邦理工学院的两个实验室联合开发了一种独特的实验装置。该装置整合了非侵入性深层脑刺激、虚拟现实（VR）训练以及功能性磁共振成像（fMRI）技术，目的是增强人的空间记忆能力。发表在最新一期《科学进展》杂志上的这项研究成果，展示了通过向深层脑区施加无痛电脉冲，即可提升大脑能力的新技术。
论文也要“蹭热点”，提及AI会使引用率上升
随着人工智能（AI）的普及，越来越多科研人员开始使用AI工具。近日在英国《自然·人类行为》杂志上发表的一项研究发现，与未提及AI的科研论文相比，提及AI的科研论文引用率更高。
超薄材料有望增强6G卫星通信能力
超材料具有同类天然材料不具备的特性。在一项最新研究中，英国科学家研制出一款超薄二维（2D）表面，能对卫星最常用的电磁波进行操纵和转换。这一成果有望提升6G卫星在通信、高速数据传输和遥感方面的能力。相关论文发表于新一期《通信工程》杂志。
马斯克宣称的“最强AI训练系统”上线
人工智能（AI）争霸赛硝烟再起。据美国“数码趋势”网站近日报道，xAI公司首席执行官埃隆·马斯克在X平台上宣布，该公司打造的超级AI训练集群Colossus已正式上线。马斯克称该集群为世界上“最强大的AI训练系统”。
利用尖端技术培育“超级果蔬”
国产工业数智底座SugonRI升级
智能科技推动下，基于自主创新能力的“工业+AI”成为产业革新的关键路径。近年来，随着工业场景愈发复杂，多学科交叉耦合、信息技术与运营技术融合难度持续提升，软件应用开发面临技术能力与体系标准等诸多限制。在曙光网络近日举行的发布会上，国产工业数智底座SugonRI升级版——SugonRI2.0正式亮相。
新AI算法“望舌诊病”成功率达98%
“望舌诊病”是最具中医特色的诊断方法之一，已有2000多年历史。在一项最新研究中，该方法获得了人工智能（AI）技术的加持。
2024巴黎奥运会迎来AI浪潮
2024年巴黎奥运会上，当来自近200个国家和地区的约11000名运动员为奥林匹克精神和梦想奋力拼搏时，人工智能（AI）技术正以独特方式展示自己的风采。
新技术用磁场调控大脑特定回路
韩国基础科学研究所（IBS）和延世大学纳米医学中心科学家携手，成功开发出名为“神经动力学磁生接口”（Nano-MIND）的磁遗传学技术。该技术首次使用磁场，对大脑深处特定神经回路进行无线远程精确调控，有助科学家揭示认知、情感和动机等高级大脑功能的秘密，为神经疾病提供新疗法。相关论文发表于新一期《自然·纳米技术》杂志。
AI模型可为癌症患者选择最佳疗法
来自澳大利亚国立大学、美国国家癌症研究所和PangeaBiomed制药公司的科学家，成功开发出一种人工智能（AI）模型“DeepPT”，可以帮助医生为癌症患者选择最佳疗法。相关研究论文发表于最新一期《自然·癌症》杂志。
瑞士苏黎世联邦理工学院的研究人员开发了一种超快算法，即网络流算法。该算法成功解决了在网络中实现最大流量的同时最大限度降低传输成本的问题。这种超快计算能力是研究高度复杂、数据丰富、动态且快速变化的网络（例如生物学中的分子网络或大脑网络）的重要环节。
美国南加州大学科学家开发了一种人工智能（AI）驱动的系统。该系统可跟踪监测肠道疾病的微型器件，帮助高危人群在家中监测胃肠道健康状况，而不必到医院进行侵入性检查。研究成果发表在12日的《细胞报告物质科学》杂志上。
人机交互：智能隐形眼镜有望助力康复诊疗
近日，南京大学联合南京航空航天大学和江苏省人民医院的研究团队，研发出一种具有眼动追踪功能的隐形眼镜，相关成果近期发表在国际学术期刊《自然·通讯》上，有望应用于康复助残、医学诊疗、心理学研究等领域。
制图、写歌、作诗、编程、生成视频……生成式人工智能（AI）技术与各行业的结合不断为人们带来惊喜，在各领域掀起革新浪潮。
AI可据蛋白结构快速设计药物分子
瑞士苏黎世联邦理工学院化学家开发出一种新的人工智能（AI）算法程序，可根据蛋白质的三维表面快速、轻松地设计活性药物成分。最新一期《自然·通讯》杂志刊发的这一成果，可能彻底改变药物研发方式。
据美国《洛杉矶时报》网站近日报道，OpenAI公司正与包括资深经纪人和电影工作室的高管等在内的美国好莱坞娱乐业人士密切接触，推销其最新文字转视频技术Sora。
一种电子袜子可以检测到与糖尿病和血液循环不良有关的不健康走路方式，有望预防足溃烂和截肢。这项研究在欧洲心脏病学会（ESC）科学大会EHRA2024上首次提出，将使许多腿部动脉阻塞的糖尿病患者受益。
“语音引擎”可从15秒样本复制原声
据著名科技网站TheVerge报道，OpenAI公司3月29日最新推出了一项名为“语音引擎”（VoiceEngine）的人工智能工具，其仅凭一段15秒的声音样本，便能够精准模仿出该人的声音。
迄今最快AI芯片拥有4万亿个晶体管
美国芯片初创企业CerebrasSystems推出了全新的5纳米级“晶圆级引擎3”（WSE-3）芯片。该公司官网称，这是目前世界上运行速度最快的人工智能（AI）芯片，将此前纪录提高了1倍。
首位“AI软件工程师”亮相引爆科技圈
一家成立不到两个月但拥有十名天才工程师的初创公司Cognition，搞了一个引爆科技圈的大动作。他们推出了一款名为Devin的人工智能（AI）助手，可以协助人类软件工程师完成诸多开发任务。Devin不同于现有其他AI编码者，它可以从零构建网站、自行部署应用、修复漏洞、学习新技术等，人类只需扮演一个下指令和监督的角色。
谷歌发布基础世界模型Genie
据谷歌公司官网26日报道，谷歌旗下“深度思维”公司重磅发布了一个根据互联网视频训练的基础世界模型——Genie（精灵）。其可从合成图像、照片、草图生成多种动作可控的环境。
智能手机换电模式能否替代快充模式
近日，卡塔尔一家科技公司研发出可以在7秒钟内为手机充电的机器Swapery。它配有轻量级电池组。用户可将这些电池组吸附在手机背面，并与手机充电接口相连。当需要充电时，用户将手机插入Swapery中，机器就会自动将电池组更换为另一批满电的新电池组，并对替换下来的电池组进行充电。有评论称，这种类似于电动车换电补能的模式有望减轻现代人的手机电量焦虑。
AI加速药物发现，前景尚需实践检验
这或许是医疗保健行业最引人注目的变革：数字生物学和生成式人工智能（AI）正在帮助重塑药物发现进程。
机器人能用AI加速发现化学分子
荷兰阿姆斯特丹大学化学家开发了一种自主化学合成机器人。这款被称为“化学机器人”（RoboChem）的台式设备具有集成的、人工智能（AI）驱动的机器学习单元，在速度和准确性方面均胜过人类化学家，同时还表现出高度的独创性。作为同类产品中的第一个，它可显著加速化学分子发现，用于制药及其他诸多领域。研究论文25日发表在《科学》杂志上。
新模型可实现零样本动物社交身份识别
1月12日，记者从中国科学院深圳先进技术研究院获悉，该院脑认知与脑疾病研究所研究员蔚鹏飞及其团队将AI技术运用到动物身份识别和神经科学研究中，提出一种研究社交行为的小样本学习计算框架模型。该模型可解决精确检测动物社交行为中的多个难点，有望创新社交行为神经环路机制的研究范式。相关研究成果发表在《自然·机器智能》上。
新算法将物理问题转化为量子语言
谷歌公司科学家设计出一种算法，可将复杂的物理问题转化为量子物理学的语言，这可能使量子计算机变得更有用。相关论文发表于最近的《物理评论X》杂志。
AI仅用17天独自创建41种新材料
自然》11月30日发表了两项重磅研究：最新的由人工智能（AI）驱动的平台GNoME（材料探索图形网络），已可以自行发现和合成新无机化合物，包括发现了超220万个稳定结构、17天便独自创建了41种新材料，其速度和精确性均远超人类。
能迅速模仿人类专家的智能体出现
据《自然·通讯》28日发表的一篇论文，谷歌“深度思维”报道了一个人工智能（AI）体，在3D模拟中，该智能体能在第一次见到的任务中极迅速地模仿人类专家，实时可靠地获取来自人类搭档的知识。这一研究结果是对AI实现快速知识传播的一次概念验证，也是朝着人类—AI开放式互动的文化演变迈出的第一步。
AI系统发展出类人脑特征会用与人相同的思维来完成任务
20日发表在《自然·机器智能》杂志上的一项研究中，英国剑桥大学科学家证明，对人工智能（AI）系统施加物理限制，就像人脑必须在物理和生物限制下发育和运作一样，可让它发展出某些与人脑相似的关键特征和策略，从而完成任务。
纳米线网络“大脑”可即时学习和记忆
来自澳大利亚悉尼大学和美国加州大学洛杉矶分校的一个研究团队首次证明了可通过物理神经网络实现即时学习和记忆，其研发受到大脑神经元工作方式的启发，并与之高度相似。这一成果向开发高效率、低能耗的机器智能迈出了关键一步。相关论文1日发表在《自然·通讯》杂志上。
纳米电子设备不靠云可实时处理数据
美国西北大学工程师开发了一种新型纳米电子设备，可以迄今最节能的方式执行准确的机器学习分类任务。该设备的能源使用效率比当前技术提高100倍，可实时处理大量数据并执行人工智能（AI）任务，而无需将数据传输到云端进行分析。研究成果10月12日发表在《自然·电子学》杂志上。
乒乓球声学超表面可吸收低频噪音
长期接触低频噪音会导致许多健康问题，但解决方案可能出现在一个意想不到的地方——乒乓球表面。在最新一期《应用物理学杂志》中，法国里尔大学和希腊雅典国立技术大学研究人员描述了一种声学超表面，其使用乒乓球作为亥姆霍兹谐振器，创造出廉价但有效的低频隔音效果。
智能服装新材料能导电且可洗涤
俄罗斯托木斯克理工大学开发出一种基于尼龙织物和还原氧化石墨烯的“智能服装”新材料。这种混合纺织品在洗涤过程中可保持其特性并具有导电性，这使得它可用于制造纺织品传感器平台。研究成果发表在最近的美国化学会《ACS应用材料与接口》杂志上。
3D细胞培养：在体外给细胞“家”的感觉
一个国际科研团队最近在英国《自然》杂志上发表论文说，他们绘制出迄今最详尽、全面的人类心脏细胞图谱，涵盖心脏的8个部位、75种细胞状态。
利用人类心肌细胞3D打印心腔能自主跳动数月
据英国《新科学家》网站最新消息，德国埃尔朗根—纽伦堡大学科学家开发出一种新技术，可以3D打印微型心腔（心脏底部的腔室）。他们用活的人类心肌细胞打印的心腔被证明可自主跳动至少3个月。
AI语言模型“提速”药物发现
美国麻省理工学院和塔夫茨大学研究人员设计出一种基于大型语言模型（如ChatGPT）的人工智能算法，这种称为ConPLex的新模型可将目标蛋白与潜在的药物分子相匹配，而无需执行计算分子结构的密集型步骤。
董明珠：韧性是挑战是脚踏实地
俞敏洪：怀揣赤子之心，始终对生命和生活充满热爱
王义遒：教育的意义不仅在于传授知识更在于精神传承
黄益平：中国经济的韧性来自辛勤劳动与创新
夏伯渝：韧性的力量在于不断挑战自我
徐德智：韧性的力量就是超能力
云顶对话年度演讲嘉宾恭祝各位网友新年快乐！
嘉宾花絮来了！2024云顶对话年度演讲圆满落幕
“韧性的力量”2024云顶对话年度演讲预热片
董明珠：韧性的和谐是斗争出来的
董明珠：韧性在于情怀让世界爱上中国造
董明珠：最大的韧性是挑战自己坚持自主
董明珠：韧性是坚守责任为社会做出贡献
俞敏洪：韧性是不怕失败，百折不挠，相信未来
俞敏洪：人生没有失败，只有在成功前的努力
俞敏洪：为了大局着想，为了最终胜利，是可以受委屈、让步和包容的
俞敏洪：韧性是终身都充满对事业和人生的热爱和热情
俞敏洪：韧性是心中无敌才会天下无敌
王义遒：原子钟的作用不亚于原子弹
王义遒：原子钟也是救命钟，汶川地震曾挽救500多条生命
王义遒：中国第一台原子钟是这样被制作出来的
92岁王义遒现场动情演唱《毕业歌》
黄益平：经济面临短期的周期性挑战，不一定是坏事
黄益平：跨越中等收入陷阱的关键在于创新
黄益平：中国经济的韧性，来自辛勤劳动与创新
黄益平：过去学一门手艺能干一辈子，这种状况可能一去不复返了
黄益平：面对变化，创新变革必不可少
彭凯平：成功还是失败，关键在于心理韧性
彭凯平：人生不如意者十有八九因此需要积极的心理支撑
彭凯平：心理韧性不是与生俱来的需要不断探索和实践
彭凯平：创伤后的成长，亦是心理韧性的成长
彭凯平：学会欣赏自己是培养心理韧性的科学方法
夏伯渝：珠峰并不浪漫它意味着死亡
夏伯渝：距离登顶珠峰仅有94米选择下撤，是我这辈子最难的抉择
夏伯渝：有能力下撤才是一名合格的登山者
历经四次失败69岁夏伯渝靠假肢登顶珠峰
夏伯渝：每个人都有属于自己的高山
徐德智：提问的价值不仅在于寻找答案
徐德智：找到属于自己的人生意义这才是韧性力量的来源
徐德智：坚持下去所有努力都将变成生活的答案
总台驻联合国记者徐德智：一个人就是一支队伍
徐德智：每个人都是超级英雄韧性就是他们的超能力
2025愿你拥有韧性的力量，翻越你的那座山！
跨年之际，你打算用什么方式把自己交到2025手上？
2024云顶对话年度演讲节目“韧性的力量”，它邀请所有人带着对2024的思考，向2025作答。
2024云顶对话年度演讲圆满举办董明珠、俞敏洪等畅谈韧性的力量
12月30日18时，2024云顶对话年度演讲在全网播出，节目主题为“韧性的力量”。新东方教育科技集团董事长俞敏洪、珠海格力电器股份有限公司董事长兼总裁董明珠、北京大学原常务副校长王义遒、中国登山家夏伯渝、北京大学国家发展研究院院长黄益平、清华大学社会科学学院原院长彭凯平等出席活动并发表年度演讲。国家一级演员游本昌、中央电视台驻联合国记者徐德智以视频录制的方式参与了本次活动。
韧性的力量！云顶对话2024年度演讲定档12月30日
《云顶对话》2024年度演讲于12月30日18点在全网播出。即将过去的2024年是极不平凡的一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我国各行各业团结奋斗，锐意进取，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务顺利完成，新质生产力稳步发展，改革开放持续深化，民生保障扎实有力，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
珠海格力电器股份有限公司董事长兼总裁
清华大学教授、原社会科学学院院长
中国登山家、无腿登顶珠峰中国第一人
中央广播电视总台驻联合国记者
云顶对话·张晓宇：友邦的长青、长期与长情
上海虹口北外滩，友邦金融中心顶层大厅中央伫立着一株别致的装置——友邦树。友邦树造型舒展，深深根植于底座之中，象征着友邦保险“向下扎根，向上生长”的精神。
时至今日，中国保险业已跃升为全球第二大保险市场：2024年原保险保费收入约5.7万亿元，其中人身险达4.26万亿元。
在这场开放与成长的浪潮中，友邦备受瞩目：2020年获批改建为中国内地首家外资独资人身保险公司“友邦人寿”，标志着金融业开放迈出关键一步。随后短短五年，友邦人寿经营版图扩张至14个省级市场，覆盖约70%的人身险消费群体。
而伴随着友邦的发展脚步，张晓宇也完成了从实习生到掌舵者的跨越。他所见证的，正是友邦与国家金融开放同频共振、共同成长的历程。
在央视网财经频道场景式纪实访谈节目《云顶对话》中，张晓宇携手云顶观察员吕律，分享友邦如何长青、长期、长情，在中国市场中扎根生长、枝繁叶茂的故事。
作为发源于中国上海的百年险企，友邦在中国的发展历程本身就是“长期主义”的生动范本。
从发轫于上海滩的跨国保险拓荒者，到深耕内地市场的行业领跑者，友邦始终以坚定的步伐履行着对中国市场的承诺：“我们虽然是一家国际化公司，但永远不能忘记我们发源于中国。要持续投资中国，持续深耕中国。”
过去的几十年，中国保险业从零起步成长为全球第二大市场，只用了短短三十年便走完了西方国家一个多世纪的发展之路。友邦作为中国保险业对外开放的见证者、获益者，更是推动者、建设者，始终与时代变革同频共振，从率先引入现代寿险营销员模式到积极推动精算、核保人才培养，再到引领“高质量发展”、持续拓展区域布局，友邦以开放、务实的姿态不断适应市场环境的演进，在时代浪潮中坚定践行长期主义，为行业发展注入稳定与创新并重的力量。
过去由于政策所限，友邦作为外资独资寿险公司一度无法在内地扩大版图，但公司选择了耐心等待近20年。直到2020年金融业对外开放的大门洞开，友邦迎来了历史性机遇：友邦人寿正式成立，得以以法人实体身份进入更多地区开展业务。
在已深耕上海、北京、广东、江苏、深圳的基础上，获批进入天津、河北、四川、湖北、河南、山东、重庆、安徽、浙江等省市，业务版图几乎串联起长江经济带与环渤海区域。
张晓宇在节目中表示，友邦进入每一座新城市，首先“要把本职工作做好”，通过专业服务带来新的商业机会并创造可观就业；其次与当地高校合作培养精算与风险管理人才，例如在湖北联手武汉大学共建精算教育基金，为行业储备后备力量；第三，发挥保险资金“耐心资本”的优势，为基础设施建设与科创企业注入长期资金；最后把公益行动延伸到社区，如在多地推进“新阳光病房学校”，为白血病患儿提供陪伴与支持，开展“乐龄计划”，助力普惠养老等。
借助这套“深耕组合拳”，友邦将区域扩张与地方经济、社会福祉紧密相连，让每一次落子都具备扎根的厚度与向上的生长势能。
在快中拥抱变化，在慢中坚守承诺。在中国这片持续变革的土地上，友邦始终以稳健姿态深耕本土市场，在变化中寻找机遇，在坚守中积蓄力量。凭借对长期价值的执着与对在地发展的尊重，友邦一步步扎下深根、成长为中国保险行业中一棵长青的企业之树。
在复旦校园里，友邦与学校联合创办的精算中心已有30多年历史。在精算中心的培养下，许多人成为行业发展的重要推动力量。张晓宇也正是在这一平台上初识保险行业，并逐步与保险事业结下深厚渊源。
张晓宇是友邦“人才培育”的亲历者和受益者。最初，他进入“友邦-复旦精算中心”学习精算，友邦资助他考取了北美精算师资格认证，奠定了扎实的专业基础；随后，公司又安排他前往集团香港总部深造，让他有机会学习和了解不同市场的产品经验和经营模式，进一步拓宽了他的全球视野。在这样长时间、系统化地培养下，张晓宇逐步成长为业务全面的复合型人才。
成为公司CEO后，张晓宇也将这一“长期主义”的人才培养理念传承并深化。他带领友邦每年持续投入大量资源，培养精算和风险管理的专业人才。
类似的人才培养，友邦已在复旦大学、北京大学、中国科大、中山大学等多所高校坚持了数十年，累计培养约3000名学生，大部分已活跃于中国保险业并作出突出贡献。
如今，“长期主义”早已融入友邦的企业文化，形成了温暖而有凝聚力的“家文化”。员工与营销员们在公司长期共同成长，积累了深厚的归属感与向心力。张晓宇本人加入友邦已超过25年，亲历并见证了这种文化的力量。正是凭借这份信任与休戚与共的情感，友邦在面对挑战时，总能团结一心，携手共渡难关，展现出强大的凝聚力与持久的韧性。
在张晓宇看来，保险从来不是冰冷的数字游戏，而是带着温度的事业，始终关乎人情冷暖，守护着家庭的幸福与安宁。
谈到保险的意义，张晓宇与吕律分享了自己真正理解保险意义的瞬间。作为数学专业的学生，张晓宇一直以来的梦想是做数学研究，但是后来因为父亲被诊断出二尖瓣狭窄，必须做开胸手术，为了陪伴治疗并减轻家计，张晓宇放弃出国深造，留在国内寻找金融方向的工作，随后转读精算并进入友邦实习。
然而初入保险领域，他始终心存落差，觉得自己“远离了梦想”。一次回乡探望，父亲好奇地问：“你现在做的精算是干什么的？”这是张晓宇第一次认真向父亲解释精算与保险：如何用数字管理风险，如何在关键时刻给予家庭经济支撑。听完后，父亲肯定了保险的价值，“如果我们当时有保险(就不会这样)，”张晓宇说，“他可能一直觉得很对不起我。”
从那天起，他第一次觉得“保险挺有意义”，并把这份触动转化成职业使命感。张晓宇将其称作自己的“关键时刻(momentoftruth)”。
在他担任精算师多年，调任分公司前线工作后，这种体会更加深刻。节目中，他回忆起一位小企业主的身故理赔。客户意外离世后，友邦在短时间内完成400?万元的赔付，帮助家属顺利渡过资金难关。理赔完毕不久，客户的遗孀专程送来一面锦旗，感谢公司：“丈夫去世后，别人都是上门来要钱的，你们却是唯一一个送钱来的。”正因不断见证这样的场景，张晓宇在公司内部反复强调“意义驱动(purposedriven)”，鼓励年轻同事走到前线，亲自感受保险的价值和意义。
张晓宇强调，保险最核心的功能正是帮助人们抵御风险，将生活中的不确定性变为确定性。无论健康还是养老，人生总有许多无法预知的挑战，而保险恰恰是给予人们安全感的基础。
尽管保险也有理财增值的功能，但张晓宇始终认为，它首先不是逐利的工具，而是普通人防范风险、传递关爱的方式。风险保障是保险最根本的功能和价值，这是行业安身立命之本，也是公众认知中最需要牢固树立的观念。
近年来，随着社会发展和居民财富积累，保险产品在财富管理、养老保障、子女教育、财富传承等方面的功能日益凸显。但无论保险形式如何演进，其“保障”的本质从未改变：在宏观上为国家经济发展保驾护航，在微观上为千家万户排忧解难。
张晓宇相信，保险的触角将随着科技和服务创新深入生活的方方面面，以更贴近人心的方式融入人们的日常。
回望张晓宇个人的职业历程和友邦保险在华发展的百年故事，我们不难发现，一条清晰的主线贯穿其中，那就是长期主义的价值观。这种长期主义体现在个人，在职业选择上忠于初心、勇于闯荡，不断对自身提出更高要求；也体现在企业，在战略布局上深谋远虑、稳扎稳打，为长线利益承诺守护未来。正是坚守长期主义，才让张晓宇完成了从实习生到董事长的稳步跃升，也正是坚守长期主义，才成就了友邦保险百年基业长青、持续发展的典范。
肩负桥梁使命的张晓宇如今目光更显深邃：一方面，他希望把更多国际先进经验引入中国，为友邦人寿乃至整个行业注入新活力；另一方面，他也期待将中国市场的创新成果和优秀人才推向国际舞台，为全球保险业的发展贡献东方智慧。长青、长期、长情的故事，正是《云顶对话》节目希望记录和传递的精神。未来，《云顶对话》也将持续记录这样的思考与故事，传递价值理念，连接人物与时代，见证更多传奇的诞生。
《云顶对话》是由央视网打造的一档原创场景式纪实访谈节目，由一位“云顶观察员”与“行业思想领袖”深度对话，观照新时代背景，挖掘经济社会中代表人物的高见卓识，传递有理念、有价值观和有深度的“云”端思想。
《云顶对话》之“云顶”的寓意：
1、节目的物理高度——节目将选取城市地标建筑作为实景演播室，赋予节目高端形式。在云顶会云端，以物理高度映衬思想高度。
2、央媒的国家高度——以中央媒体的国家高度，延展内容话题，把握新时代政策走向，在字里行间和光影表现下，刻画时代张力下的参差多态，传递“云”端思想，勾勒当今中国社会隐而未现的生命轮廓。
3、人物的思想高度——以代表新时代新思想的人物为访谈对象，围绕嘉宾身份符号深入交流，针对大众关心的问题进行犀利提问，以人文视角发出灵魂拷问，经由嘉宾抛出有价值的思想，以思想的高度启迪各行各业高质量发展之路。
1．新场景：城市地标+企业特定随访场景
节目开创新的采用城市地标建筑演播室拍摄，结合特定场景随访式拍摄，共同组成节目内容。在城市地标铺陈思想深度，进行提问、对谈，在企业展厅、车间工地、年少旧屋、事业起点等特定场景进行纪实性随访、交流、体验，实现“云顶”与“场景”的平衡。
2．新风格：人文叙事+商业视角
突破原有演播室访谈场景，将谈话现场放到纪实场景中，并结合重要事件时间节点，配合拓展随访形式，将采访对象个性、城市特性、重大事件时效性完整融合。同时在话语风格上展现出当下社会中生代的独特视角，体现新时代新风格。
3．新话题：阶段性热点+关键性节点
节目内容以央媒国家站位，把握新时代政策走向；以央视独家资源，关键性新闻热点直击热点话题。
4．新思考：80/90后视角+人物个性观察
主持人周运作为从基层出发20年的观察者：具备从地方媒体到央视媒体，从英文媒体到中文媒体，从普通媒体到财经媒体的完整视野经历，将以“云顶观察员”身份，多场景对话具有新时代特质的代表人物，带领观众，以年轻化人文视角观察和理解新时代。
主持人：中央广播电视总台央视财经频道周运
播出平台：央视网、央视影音、中国互联网电视、CCTV手机电视等多终端平台
央视网《云顶对话》独家对话雷军：创业30年，如何不断穿越周期
“做一家伟大的公司”，是雷军18岁就树立，并始终为之奋斗的目标。那么小米走到今天这一步，它到底离“伟大的公司”还有多远？9月16日，央视网财经纪实访谈节目《云顶对话》又迎来了重磅嘉宾。中央广播电视总台财经频道主持人周运作为“云顶观察员”将对话小米集团创始人、董事长兼CEO雷军，挖掘其为成就“伟大公司”的梦想，不断自我革新、持续突破的韧性故事。历经创业30年的沉浮摔打，不断穿越多个产业周期，雷军究竟有着怎样的创业思考？
从《硅谷之火》到《小米创业思考》
30年创业浮沉，看雷军总结教训与心得
1987年，年仅18岁的雷军考入武汉大学计算机系，在图书馆里，被一本《硅谷之火》点燃了，埋下了“做一家伟大的公司”的种子；1992年，22岁的雷军作为第六名员工加入金山；1999年，雷军创办卓越网，追赶互联网浪潮，并很快做到中国B2C电商第一；2007年，雷军辞去CEO职务离开金山，开始做天使投资；2010年，40岁的雷军重新出发，创办小米……
回望过去，从个人计算机时代到互联网时代，从移动互联网到智能汽车浪潮，每一次科技迭代，雷军都是亲历者。如同很多创业者一样，雷军经历过很多高光时刻，感受过光辉岁月的垂青，但同时也穿越过多个低谷，多次与席卷而来的浪潮擦肩而过。一路走来，究竟是怎样的热情与动力让雷军永不止步，一次次投身新的创业浪潮？
节目中，周运还采访了Redmi市场经理张宇以及“米粉”吴向宇和张航。对于这群热爱着小米的人来说，《小米创业思考》特别坦诚，“完完全全把小米这12年来走过的路、趟过的坑，甚至揭开伤疤，一条一条都展示给大家看”。那么《小米创业思考》展现了雷军和小米怎样的价值观？
雷军谈“性价比”与“高端”如何共生，以及最后一次创业
小米手机的诞生，几乎带来了国产手机的集体崛起，让中国制造逐步走进了世界的视野中。但是，当中国制造的制造红利、市场红利、供应链红利释放了以后，中国品牌也努力朝着“高端”之路迈进。这时，小米还能保持住“性价比”吗？这是周运在采访中向雷军抛出的一个问题，也是小米如今被问最多的一个问题。对此，雷军在节目中如何回应？又是怎样的信念支撑着小米去做出颠覆行业的举动？
2021年，雷军在小米发布会上再次做出一个重大决定，“这一回我决定了亲自带队。这将是我人生中最后一次重大的创业项目。我深知做出这个决定对我来说意味着什么，我愿意押上我人生所有积累的战绩和声誉，为小米汽车而战！”究竟是什么让雷军萌生了“造车”的想法，做出如此重大的决定？他又是如何理解自己提出的那个“风口上的猪”？
对话时代标志，记录思考丰度。《云顶对话》将以节目的物理高度、央媒的国家高度、人物的思想高度，共同探索新场景，突破新风格，开启新话题，启迪新思考，在字里行间和光影世界里，刻画时代张力下的参差多态，传递有丰度的“云”端思想，勾勒当今中国社会隐而未现的生命轮廓。9月16日，锁定央视网财经出品《云顶对话》，看周运独家对话雷军。
《云顶对话》首播：新东方用知识改写企业命运，迎接“新希望”
在时代的浪潮里，我们看到不少企业或持续为社会贡献自己的力量，或面对挑战重新出发，完成了“商业价值”和“社会价值”的双向成就。6月28日，央视网全新推出场景式纪实访谈节目《云顶对话》。首期节目中，中央广播电视总台财经频道主持人周运作为“云顶观察员”对话新东方创始人俞敏洪，以及新东方在线CEO孙东旭，东方甄选主播董宇辉、孙楚涵（YOYO），带领观众看到了新东方的情怀、坚韧、智慧、勇气，以及强大的生命力和行动力。
“这就是新东方风格”
知识能改变人生同样也能改写企业命运
东方甄选的粉丝从100万飙涨到2000万，这是发生在6月的奇迹。而能让东方甄选在一众直播间里脱颖而出的，便是“知识型带货”的模式。这种形式，在目前所有的直播场景中是独一无二的，是“稀缺”的供给，但又恰恰是新东方的“看家本领”。
在新东方成立之初，俞敏洪就坚信“读书改变人生”的教育理念。如今转型直播带货，我们可以看到以董宇辉为首的主播们，一边举着一口方锅，一边与网友聊“诗和远方”和人生哲学，用标准的英语发音谈莎士比亚的十四行诗。
如此高强度的知识输出，是否会有干涸的一天？对此，俞敏洪在节目中表示，既然有输出当然也要有输入，“像我做直播，每个礼拜谈的话题都是跨界的。比如说我要跟李开复谈人工智能，我自己就先把五六本人工智能的书全看了。他们也是一样的，根据未来要播的内容，预先要回去做功课。作为老师就是这样的，老师每个礼拜都要上新课，上新课都要备课。所以面对货品，他们也在备课。”
俞敏洪以身作则，不断学习精进，不仅为员工带来榜样的力量，还提供进修的渠道，他直言，对于这些年轻人，“把他们当做未来来培养，未来不是新东方的未来，是他们自己的未来”。
除了一以贯之的“知识的力量”，我们还在东方甄选的直播间里看到了熟悉的、亲切的，也是新东方坚持了近30年的课堂风格，那就是幽默诙谐、旁征博引、寓教于乐。例如董宇辉在调侃自己颜值时提到的那句：“有朋友说，命运给了董宇辉颗粒无收的脸，知识却给了他五谷丰登的灵魂”；又如YOYO能从成吉思汗、铁木真、古罗马等讲起世界史。
对于这些，俞敏洪表示直播和讲课的风格是一脉相承的，只是“新东方的课堂风格是连续性的，因为老师是在讲系统性的知识，而直播间的内容是碎片化的。但是刚好也符合了现代人的心态习惯。”正如俞敏洪所说，东方甄选在某种意义上有点降噪的味道，它不仅消除了现代生活的各种噪音，也在喧嚣的直播带货领域散发出知识经济的魅力，让大家再一次看到了文化的重要性。
“只有存在才有创造价值的机会”
新东方“奋力求生”迸发“新希望”
如果说“知识型带货”是东方甄选一开始引发关注的理由，那一批又一批网友不断涌入直播间，很大程度上是折服于它那股“遇到困难想办法”的乐观与坚韧。回看过去激荡的30年，新东方曾接连遇到挑战与挫折，却又凭借顽强的、彪悍的生命力，不断地学习和迭代，跨越了无数个坎，无数次得以“重生”。
在此前的一次演讲中，俞敏洪曾谈到，“如果当一个人面临生存问题的时候，还要挑三拣四，这个人一定是不会有出息的。你先活下去再说。只要它不玷污你的人格，你再劳累，再不喜欢，这个事情只要能给你带来一份收入，你都可以先做。但是如果你在这件事上面沉沦了下去了，你就真的完蛋了。”而在本期节目中，董宇辉也提到，“企业发挥社会价值的前提是活着，个人创造社会价值的前提也是活着，只有存在才有创造价值的机会”。
我们可以在东方甄选的直播间里看到，有开书店的网友在这里买书，有卖虾的网友在这里买虾。对于这些人而言，他们不只是在消费，还在东方甄选的身上看到了自己“奋力求生”的身影，为同样身处困难时期的自己鼓劲。
当然，俞敏洪的坚持和信念也在影响着新一代的新东方人。对于主播YOYO来说，俞敏洪就是一个“拿得起放得下”且不断在努力的一个人，“我觉得这也是为什么我们这么一群年轻人一直跟着俞老师干，就是会被他感染，会觉得躺平这件事情是不可取的，我要努力。当你遇到挫折的时候，你一看他经历过的，你一看他跟你的分享，你看他说过的那些话，你又觉得好的，我放下，然后我继续干下一个。”
不仅如此，YOYO还将新东方比作一艘大游轮，而东方甄选就是放下来的一艘救生艇，“集团给我们足够的支持，足够的爱护和足够的包容，说你们去开疆拓土，你们去披荆斩棘，我们在后边能给你们托底，但是这条路你们可以先自己走，我感觉我们现在就在这艘船上。”这艘救生艇能够“拯救”新东方吗？俞敏洪给周运写下的那句新东方的校训——“从绝望中寻找希望，人生终将辉煌”，或许便预示着新东方的未来。
在全新的赛道“异军突起”，新东方用一堂生动的“蝶变课”，让我们看到它强大的生命力，以及它迸发“新希望”背后的坚持、智慧和勇气。未来，《云顶对话》还将继续深度对话更多“行业思想领袖”，刻画时代张力下的参差多态，勾勒当今中国社会隐而未现的生命轮廓。更多精彩,敬请锁定央视网财经出品《云顶对话》！
暑期出行高峰来临，一次性内裤怎么挑？央视网《颜选攻略》带来“选裤指南”，助力大家暑期出行更安心！
央视网更新时间：
从成分质量安全到高效的步步认证，《颜选攻略》带大家了解高效护肤成分PITERA。
如今，洗脸巾已经成为大家日常生活中的爱用好物，但是你关注过它的材质吗？「棉柔巾」与「绵柔巾」一字之差，其实大不相同。央视网对话北京大学医学博士与环保和可持续发展专家，带您走出洗脸巾消费误区。点击视频，请查收这份避坑指南。
本期节目主要内容：抗糖=戒糖？糖化会导致肌肤暗黄？央视网主持人曹煊一带你正确了解糖化，解锁抗糖新技能。点击视频，查收这份抗糖指南！
本期节目主要内容：秋冬换季期间，干纹细纹容易“找上门”，干皮人群的感受更加明显。如何让肌肤远离秋季胶原加速流失的烦恼？让我们一起来了解护肤成分「胜肽」背后的科学抗老原理，见证28天胜肽真实抗老效果。
本期节目主要内容：2022年北京冬奥会即将开幕，中国智造的奥运“战衣”备受关注。冰雪竞技中，0.01秒影响着金牌的归属，这微小的差距与“战衣”的“黑科技”息息相关。央视网带您走进国家冬季运动服装装备研发中心与冬奥村洗衣房，见证“战衣”的诞生与守护。
防晒口罩你选对了吗？一只防晒口罩如果三天不洗，细菌菌落总数可能增长上万个！防晒口罩反复用，细菌超标怎么办？紫外线要防，卫生隐患更要防！一款新型灭菌级棉里层专利日抛防晒口罩给了大家更多选择，让阳光只留温暖，不留负担。点击视频，《颜选攻略》带您解锁科学的防晒方式。
本期节目主要内容：春夏时期，质地清爽又有功效的护肤产品成为了许多人的选择，“水乳真的能美白吗”成为热门讨论话题之一。「美丽行动」连线“老爸抽检”团队，记录真人实测，带你探究春夏该如何科学选择护肤品。
本期节目主要内容：寻味大湾区，花胶有魅力。央视网特邀食品专家及粤菜米其林星厨，解锁“舌尖上的胶原蛋白”。
医用耗材生产工艺如何更舒适，产品如何更环保？他们潜心研发，迎难而上，历经千锤与百炼，成功研发出棉里层口罩，最终赢得市场专业认可。呵护健康更保护环境，央视网对话稳健医疗，追溯棉里层口罩的研发之路，带大家了解什么是棉里层。
央视网《颜选攻略》走进雪棉朵朵，开启新疆棉源柔巾溯源之旅。从天然原材到安心守护，解锁柔软背后的秘密。
本期节目主要内容：据头皮护理白皮书显示，消费者日常会花费30分钟左右在头发护理上。但是很多网友表示每天都用护发产品，头发却依然脆弱易断。央视网对话专业护发产品研发人员，分享如何科学护发。
央视网《颜选攻略》对话皮肤科权威医生，教你医美全周期科学护肤！
本期节目主要内容：过去十年你的肤色状态发生了什么变化？宝洁联合专业检测机构开展女性皮肤十年追踪研究项目，发现近八成的受试者肌肤黄气加剧。肤色暗沉发黄，可以通过后天改善吗？观看视频，了解更多。
本期节目主要内容：“中国家庭衣物安心计划”公益项目呼吁全民积极注重居家卫生防护，洗衣要杀菌、除菌、抑菌兼顾。生活中，不少朋友尝试过消毒液、热水烫等各种衣物除菌的方法，但是真的有效吗？戳视频，为您揭晓答案。
为什么大家越来越青睐专业医护级产品？口罩怎么选，是个常被忽视又需重视的问题，央视网《颜选攻略》对话北京大学医学博士，帮您科学选择口罩。与主持人一起溯源生产线，了解什么是棉里层，见证棉里层口罩的硬实力！
本期节目主要内容：年轻人熬夜、吃甜食等不健康的生活方式，容易引发肌肤暗沉发黄等问题。央视网对话广州中山大学附属第三医院的皮肤科专家，邀您一起见证三胞胎及百位志愿者美白实验。结果究竟如何？到底什么样的美白方式更加科学有效？点击视频，了解一下！
本期节目主要内容：央视网对话国际宇航科学院院士庄逢源、官栈创始人张宇，解锁美味背后的黑科技密码。
本期节目主要内容：央视网对话妇产科专家及华南农业大学食品学院副院长，专业解读孕产期女性重点补充的关键营养成分。
当厨房的灯亮起来，房子才会变成家。生活“炒炒”闹闹，粮油调味让爱热气腾腾。琐碎“食”光“拌”着酸甜苦辣炖煮在锅里，尝遍万千滋味，依旧留恋的是家的味道。
时光与美，超越对立，相伴而生。2024年特别企划情感态度短片「越大越不Zhuang」鼓励广大女性拥抱真实的自己。当你在做自己的时候，无论是肌肤或心态，都可以越活越年轻。
针对国人肤质特点，如何做到源头美白。
怎么选卫生巾才安全，成为女性消费者最关心的话题之一，央视网《颜选攻略》关注女性经期健康，对话上海市三级医院妇产科专家，通过解析多项专业检测指标，见证医护级卫生巾的高标准，教你经期如何科学挑选卫生巾。
32年前，一位耄耋老人在信中，预见新能源汽车转向中国时刻；32年间，中国汽车人日夜兼程，驱动新能源汽车驶入世界征途。一封跨越时空的信，时代会用践行回信。向每一位胸怀家国，高瞻远瞩的国家建设先驱，致以最崇高的敬意！
本期节目主要内容：#抗糖误区你中招了吗#抗糖风愈演愈烈，戒糖、断糖、内服抗糖丸……你是否已经陷入抗糖美白的误区？抗糖美白的护肤品能做到科学有效吗？专家解答+千人实测，为你揭秘抗糖美白到底是不是智商税！
一份神秘快递空降演播室，《颜选攻略》邀您一起“拆箱”！在被塑料（PLASTIC）包围的当下，了解「减一层，还一层」背后的故事。走进中国第四大沙漠——腾格里沙漠，对话沙漠姑娘，用“新森”换“新生”，还自然以自然。
「年龄」是衡量「年轻」的唯一标准吗？年龄越大，肌肤可以越显年轻吗？近期一场「消费者肌肤盲测实验」为你揭晓答案。
本期节目主要内容：口罩闷出痘印脸怎么办？如何科学淡化痘印斑点？央视网连线北大医院教授，教你在家也能轻松解决肌肤问题！
本期节目主要内容：#如何科学挑选电动牙刷#市场上琳琅满目的牙刷，价格、质量良莠不齐，电动牙刷比普通牙刷刷得更干净吗？方头好还是圆头好？振动频率怎么看？央视网对话北京大学口腔医院主任医师司燕，通过实验现象来探究本质，解答您最关心的口腔健康问题！
绵柔巾不等于棉柔巾，这一字之差究竟差在哪？大家要警惕洗脸巾文字陷阱！
2025年度新时代职业教育创新实践优秀案例发布
央视网《职教强国》栏目发起“领航职教·筑梦未来”行动
职业教育如何跑出汽车人才培养“加速度”？
AIGC时代，职业教育如何拥抱变革？
职业本科规模扩大，技能+学历型人才更吃香了吗？
从政策视角解读实训设备的创新与适配——专访中国教育科学研究院职业教育与继续教育研究所所长、研究员张布和
从院校视角，解读实训设备的真实需求——专访常州信息职业技术学院党委副书记、校长徐建俊
从运营视角，解读实训基地的共享与共赢——专访唐山工业职业技术大学党委副书记、校长张建军
智慧教育如何赋能实训教学与院校改革——专访北京竞业达数码科技股份有限公司实验实践教学BU副总裁向彬
探索智能制造实训设备的产教融合双轮驱动——专访江苏汇博机器人技术股份有限公司副总裁陈强
“双高计划”五年以来，看院校如何答卷
从中职生到研究生，看职校生的成长之路——专访中国教育科学研究院职业与继续教育研究所副研究员聂伟
技术技能人才的就业形势更好了吗？——专访中国教育科学研究院职业与继续教育研究所所长王新波
本期节目主要内容：56年专注珍珠研究，探索中国美白成分，以专业专注的匠人精神书写出属于自己的美白答卷。
冬春季是呼吸道疾病的高发季节，佩戴口罩是预防的有效措施。《颜选攻略》带大家见证棉里层口罩性能升级之路。通过吸湿性、透气性、柔软度更优的实验测试，科学认识新型棉里层口罩，以科学之力守护生活之美。
春节，是凝结了中国人群体记忆最深感情的节日。在这个春节，吃到熟悉的家乡味道，把精心挑选的年货送给挚爱的人，可能就是我们对于「年味」的理解。
本期节目主要内容：你有重视过你的头皮吗？我们常常关注面部皮肤，却忽略了头皮。专家提示当头屑、头油、头皮发痒等问题反复出现，往往是头皮角质层受损的信号，也是头皮问题的前兆，需要大家重视。「颜选攻略」分享头皮养护新知识，守护您的头皮健康。
本期节目主要内容：发型的改变能带来多大不同？本期「颜选攻略」邀请知名艺人造型师刘雪孟，带您解锁蓬松感发型小技巧，轻松拥有一款既适合自己又容易上手的发型。不论“蓬松大波浪”还是“蓬松纹理感”，学会科学挑选和正确使用造型产品，助力造型事半功倍！
本期节目主要内容：瓶瓶罐罐一大堆，为什么护肤仍然不见效？我们可以通过选择成分来帮助护肤更加高效吗？这成为了不少网友关注与讨论的话题。好的成分是高效护肤的基础，央视网对话皮肤学教授项蕾红和美妆达人骆王宇，带你了解你不知道的高效护肤方法。
本期节目主要内容：日常生活中，常见的洗衣误区有哪些？内外衣物可以一起洗吗？秋冬季儿童呼吸系统疾病高发，又该如何预防？「颜选攻略」秋冬特别企划，节目邀请北京朝阳医院呼吸科专家王峰，为您解锁实用的居家健康小贴士。
陪伴学生从“知道”走向“理解”
我国将实施“教师发展国家行动”
四所高校雄安校区明年9月开门办学
活动以“政策到身边就业暖心间”为主题，旨在宣传好各项惠企利民就业政策。
面对AI浪潮，许多老师有这样的思考：老师该教什么、如何教？
日前，教育部在京召开新闻发布会，介绍我国教师队伍建设等有关情况。
目前雄安新区正在推进多所高校校区建设，其中‌首批四所疏解高校‌进展最快。
开学季，记者奔赴多所高校报到现场，走近踏入大学校园的新生，采撷一个个动人的求学故事。
11个新职业、23个新工种正式发布
教育部：增补27个职业教育新专业
第五轮高校毕业生“三支一扶”计划启动
3480名本科毕业生带着职称去就业
这些就业服务助你找到合适工作
教育部：中小学课程体系持续优化教材提质升级
全国小学初中已完成新教材替换
《中小学心理健康教育读本》投入使用
职教实习如何真正“炼”出技能人才？
听专家解读教育政策和热点话题
遴选典型案例，展现“五育”教育成果
科学养育不焦虑！专家与你前行
2025年高校党组织示范微党课展播
北京理工大学宇航学院院长龙腾
“低空技术与工程”如何培育复合型人才？
专访中国科学院心理研究所教授陈祉妍
专访北京大学实验室与设备管理部副部长周勇义
专访北京师范大学教育学部教授李艳燕
专访中国教科院职业教育与继续教育研究所所长张布和
专访唐山工业职业技术大学校长张建军
专访常州信息职业技术学院校长徐建俊
亲子健身敏捷专项课：玩出体能小超人
初级会计职称《初级会计实务》会计基础
青海：果洛海东中学开学1200名高原学子逐梦启航
天津：八条措施护航小班新生入园适应
安徽启动人工智能专项技能培训
湖北：为毕业生就业创业悉心护航
上海市“五育”教育成果系列展播
讲述人民教育家的感人事迹。
本期节目主要内容：市面上的护发产品五花八门，我们应该如何科学挑选？护发素真的有用吗？什么样的涂抹方式效果最好？央视网对话专业护发产品研发人员，分享便捷的护发新方式。
专访常州信息职业技术学院党委副书记、校长徐建俊
专访中国教育科学研究院职业与继续教育研究所副研究员聂伟
专访中国教育科学研究院职业与继续教育研究所所长王新波
专访首都经济贸易大学密云分校招生就业处主任孙雪峰
产教融合、科教融汇，需要怎样的技术支撑？
【大国工匠】韩超：千里潜行逐梦深海
【大国工匠】陈永伟：用匠心守护核电之芯
【大国工匠】张舸：匠心守护“神舟”
【大国工匠】“机车神医”张如意
【大国工匠】胡洋：鲲鹏机身数字化装配的领军人
【大国工匠】阎敏：导弹“咽喉主刀师”
【大国工匠】常晓飞：追求极致诠释青春气质
【大国工匠】梅琳：精益求精的追梦者
【大国工匠】竺士杰：巧技妙法化危机的桥吊司机
【大国工匠】郑兴：巧手铸星船匠心舞九天
「这届年轻人二话不说龙抬头」当龙角星从东方升起，龙年的龙抬头更加意义非凡。四位抬头青年以自信开场，用实力破局，在一往无前的追梦路上，抬头向上，自有力量！
本期节目主要内容：央视网携手雅诗兰黛走进城市之间，倾听现代都市女性的真实心声，以极具洞察的视角，捕捉熬夜真相。一同了解「自由基智感防御」科技及夜修护成分「律波肽」，以科学的力量，由眼及面，彻夜修护，让每位女性拥有自信的美！
央视网《颜选攻略》走进稳健医疗工厂，与专家团一同源头直击、深度揭秘高标准奈丝公主医护级卫生巾的生产全过程，为女性经期护航。
本期节目主要内容：日常生活中，很多消费者存在牙齿敏感、牙缝变大、牙黄等口腔问题，那么我们应该如何科学养出健康牙齿？今年920全国爱牙日央视网携手佳洁士，对话知名口腔专家，助您科学守护口腔健康！
本期节目主要内容：有人说“过年最忙是嘴，最累是牙”，倘若清洁不当，各种口腔问题就会找上门。怎样做才能预防口腔问题？如何科学有效清洁牙齿？清洁不当会导致90后牙齿还不如老年人吗？选手动牙刷还是电动牙刷好？牙刷的形状对清洁效果影响大吗？央视网对话口腔专家为您解答，锁定「颜选攻略」！
当职场人遇上美白难题，看谷雨如何完成这场夏日美白答卷！在央视网《颜选攻略》记录下，谷雨针对压力、熬夜、日晒三大职场人群，开展了“100种职业美白挑战”，真人使用实测发现：极光甘草高效美白且温和，更适合中国人肤质！
本期节目主要内容：#你的电动牙刷可能白买了#电动牙刷作为“双十一”购物节热销产品之一，很多人对其选购仍处于“盲选”状态，甚至会忽略了清洁保护牙齿的初衷。选电动牙刷到底是圆头好还是方头好？震动方式对清洁效果有影响吗？牙龈敏感易出血的人该如何选择电动牙刷呢？央视网连线科普博主严伯钧，为您科学解答！
油头敏感、泛红、油屑增生……数据显示，超半数的国民正在饱受油头困扰。央视网《颜选攻略》对话北京大学第一医院皮肤科专家，科普头皮健康知识。同时，携手专业美发品牌施华蔻分享「1+X分阶控油」新思路！助力实现「控油分阶，美力进阶」。
从塞满家乡味的行囊，到母女同款的拿手菜，爱总比人先到。今年春节，让温暖陪伴每一程。
本期节目主要内容：食补胶原蛋白真的有用吗？如何科学有效地补充胶原蛋白？央视网对话皮肤科专家，深度解析胶原蛋白对人体的重要性。
本期节目主要内容：日晒斑、产后色斑、红黑痘印等肌肤问题，成为许多消费者的痛点。很多网友无奈表示为什么斑点有了就很难消？如何预防和淡化痘印斑点？有没有科学有效的应对方式呢？央视网对话知名皮肤学专家，解答您最关心的问题。
央视网教育频道专注新时代中国教育发展、教育现代化，是中国教育信息的交流平台，肩负着宣传党和国家教育方针、提高国民教育文化素质、促进广大青少年健康成长的使命。坚持平台优先策略，构建传统媒体和新媒体为一体的全媒体立体化传播体系，形成具有行业特色与政企垂直的融媒体格局。
央视网教育频道充分发挥央视网中央重点新闻网站媒体优势，加大与国家部委、各地政府、高校及重点企业的合作力度，重磅打造各类定制化视频、高端访谈、活动直播；发挥平台优势，针对美育、体育、德育等应用场景，开展展演、赛事及活动，打造央视网教育优质产品。
本期节目主要内容：不同的四座城市，人们同样的皮肤老化，这背后的根源究竟是什么？本期特别邀请到了在发肤学领域有着二十多年抗老研究经验的吴艳教授来为我们解答。
本期节目主要内容：垮脸危机趋于年轻化，到底如何科学抗老？面对胶原蛋白流失、下颌线模糊、苹果肌下垂等现象，我们邀请到北京大学第一医院皮肤科主任和英国护肤品研发专家，探讨前沿科技抗老的奥秘，分享如何通过科学护肤助力肌肤“逆生长”！
当柔软、温和、润滑、保湿，成为母婴产品的营销卖点，却不知里面藏着多少看不见的风险？央视网《颜选攻略》对话专家，分享如何为宝宝挑选安全舒适的擦拭用品。
本期节目主要内容：根据《第四次全国口腔健康流行病学调查报告》的结果显示，我国中老年中有龋齿、牙龈出血等口腔问题的接近90%，而多数的口腔问题其实可以通过有效地清洁牙齿来预防。
每到新年，中国人心里都有一个圆。它是最完美的图形，也是圆满的象征。中国人最重视的节日里，让我们用一颗向往圆满的心，装下所有不圆满的事。
本期节目主要内容：在中国，有45.8%的科学工作者是女性，她们用自己的力量撑起了科学半边天。央视网与OLAY「科学有她」再次聚焦女科学家们。她们心中有理想，眼里有光，她们点燃了更多女生的科学理想，也鼓励女生们勇敢成为理想中的自己。向了不起的女科学家们致敬！
本期节目主要内容：为什么你的身体肌肤反复干燥？身体乳真的能做到长效滋润吗？央视网对话空军总医院皮肤病医院院长，揭秘如何科学护肤从而达到长效滋润！还有达人趣味测试短片，先睹为快！
【教师心理课堂】新教材面临的挑战
【教师心理课堂】人文底蕴与科学精神
【教师心理课堂】中国学生发展核心素养的研究
审美与向善：戏剧影视名师大讲堂
【百家讲坛】品读中华经典诗文
【百家讲坛】中国史话（先秦篇）
【百家讲坛】趣解三十六计（上部）
【百家讲坛】中国史话（隋唐篇）
【百家讲坛】中国史话（宋元篇）
【百家讲坛】中国史话（明朝篇）
【百家讲坛】舌尖上的历史第三部
【百家讲坛】唐诗里的山水意境第一部
【百家讲坛】语文课里的古诗文
【地理中国】生物多样性日系列
【走近科学】超级工程的防腐秘密
【走近科学】让海水变“甜”
【同上一堂课】小学三年级数学
【同上一堂课】小学二年级语文
【同上一堂课】小学三年级语文
【同上一堂课】小学四年级语文
【同上一堂课】小学六年级数学
2021全国家庭亲子阅读线上培训课程
2020全国家庭亲子阅读线上培训课程
【同上一堂课】小学五年级语文
【同上一堂课】小学五年级数学
【同上一堂课】小学二年级数学
【同上一堂课】小学一年级语文
【同上一堂课】小学一年级数学
【同上一堂课】小学三年级英语
【同上一堂课】小学六年级英语
【同上一堂课】小学六年级语文
【同上一堂课】小学五年级英语
【同上一堂课】小学四年级英语
【同上一堂课】小学四年级数学
【同上一堂课】高三知识点串讲
【同上一堂课】高考知识点串讲
【同上一堂课】初中语文阅读专题
【同上一堂课】高中语文阅读专题
反腐为了人民——年度反腐大片即将开播
由中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台央视联合摄制的四集电视专题片《反腐为了人民》，将于1月5日至8日在中央广播电视总台央视综合频道晚8点档播出，央视新闻新媒体平台同步播发。
江山就是人民，人民就是江山，人民立场是中国共产党的根本政治立场。新时代新征程，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须以党的自我革命引领社会革命，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
《惩治蝇贪蚁腐》《风腐同查同治》《揭开腐败隐身衣》《以案促改促治》
孙志刚（贵州省委原书记）：
我确实是辜负了组织上的培养和信任，失守了底线，犯了严重的错误、罪行。
唐一军（江西省政协原党组书记、主席）：
看看我的所作所为，我真是无颜面对、无地自容。
崔茂虎（中央统战部原副部长、国家宗教事务局原局长）：
就是对小事小节不太注意，最后小事就变成大事。
孙述涛（山东省政协原党组成员、副主席）：
为了提拔，为了追求政绩，GDP突然弄那么高，这个我是很后悔的。
王宜林（中国石油天然气集团有限公司原党组书记、董事长）：
成了贪官，又是一个政治骗子的俘虏，现在我身败名裂。
徐文荣（中国石油天然气集团有限公司原党组副书记、副总经理）：
把周显明介绍到中石油，给企业带来了极大的伤害，受到惩罚的时候，才知道自己犯了多大的错。
古学进（中国石油天然气集团有限公司咨询中心原副主任）：
现在想起来，他是想跟我拉那种关系，为他做一些事。
王合清（重庆市政府文史研究馆原党组书记）：
围猎你，那就是个毒饵，要让你上钩。
周小健（湖南省东安县房屋维修资金服务办公室原主任）：
我是非常地后悔，真的是太胆大妄为了。
杜娟民（山西省运城市公安局交警支队车管所原查验岗民警）：
侵占了老百姓的利益，这你说什么你都说不过去。
四集电视专题片《反腐为了人民》即将播出，敬请关注。
《五环纪事》第1集巴黎印记2024年巴黎奥运会
会徽是巴黎奥运会形象景观中最早亮相的一个。四年前它以一种不同以往的方式与公众见面：700多名配备GPS追踪器的运动员分别从大雷克斯剧院和法兰西体育场出发，按照地图轨迹抵达指定位置，最终在巨型屏幕上描绘出巴黎奥运会会徽图案。
（《五环纪事》第1集巴黎印记2024年巴黎奥运会）
2026年服贸会9月9日至13日在北京举办
第二十六届中国国际投资贸易洽谈会开幕
第五届全球数字贸易博览会将在杭州举办
第八届中国粮食交易大会闭幕节粮有新招
2026中国文化旅游产业博览会
走进甘肃药博会看中医药如何“智”变新生
世界机器人大会：首发新品超300件
世界人工智能大会：多款全球首发具身智能产品集中亮相
亚洲宠物展：养宠好物集中首发国货智造加速出海
光博会：多项技术成果首发首展
文博会：首发首秀密集超120场新品发布会
人工智能终端展：全国首个！首发50余款“黑科技”产品
清丰绿色家居博览会：2万余件新品首发
超6600家企业相聚糖酒会绿色健康大众化消费成趋势
全国糖酒会提振行业热度用“新”激活消费
探访糖酒会：数字化转型助推产销新模式
探访糖酒会：电商品牌布局线下渠道，实现用户增长新趋势
走进FBIF2025：解锁食品饮料行业创新密码
糖酒会：首席合作身份解码“争上游”战略
产业观察手记：舌尖经济开启新篇章
糖酒会侧记：产业浪潮中解锁活力密码
数字赋能文脉新生——“中国文化产业第一展”一线观察
广交会：从技术赋能到生态重构AI价值实现有了新特征
广交会：未来感满满广交会首设服务机器人专区
广交会：服务机器人上新展示中国“智造力”
AI技术多领域应用：众多交互“黑科技”圈粉海外经销商
AI+创新成果：人工智能生态合作伙伴大会举行
金融智能体联盟伙伴交流会：创新AI应用成果
广交会：“品质家居”上新“黑科技”厨具很吸睛
中国家电及消费电子博览会：推动智慧生活的普及
山东家居文化节：科技赋能优化供给持续激发消费活力
2025深圳礼品家居展：9大亮点主题展区
智能家居：从“低成本”到“高质量”，传统产业提质升级
家电家居：向智向绿向高端科技创新赋能家电换新
家电换新：“以旧换新+数智技术”提升乡村消费热度
高品质家电需求持续释放：多侧面透视中国经济强劲动力
北京：固化举办地和举办时间服贸会还有这些亮点
上海：上海车展为城市假日消费注入强劲活力
广州：第三十三届广州国际旅游展览会共绘文旅新图景
宁波：“购”在中国！消博会“新”意涌动
乌镇：“国际互联网小镇”，如何“链”接世界？
深圳：2025深圳国际眼镜业博览会聚焦智能未来！
厦门：2025厦门工业博览会感受智能建造技术革新力量
潜江：2025湖北“潜江龙虾”产业博览会
投放本外币贷款172亿元农业银行助力中非经贸高水平合作
中非经贸博览会外媒记者团参访湖南省茶叶博物馆
2024年中非贸易额达2950亿美元中国已成非洲最大贸易伙伴
贸易结构不断优化蓝皮书揭示中非经贸合作新趋势
贸仲在湘设立中非庭审中心保障中非贸易投资行稳致远
中非经贸合作迈向“2.0时代”——从商品贸易到生态共融
联合国儿基会驻华代表：携手中非民间商会保护儿童权利
10万平方米展区中非经贸多领域合作持续深化
6月12日，第四届中国—非洲经贸博览会在湖南长沙开幕，展示了系列中非合作成果，更为中非合作搭建了高效的商贸对接平台，助力更多优质的非洲特色产品进入中国市场。
中非青年“双创”基地探索中非青年创新创业合作路径
中非企业家共话经贸高质量发展做“耐心资本”坚持“长期主义”
“洋女婿”非洲展商Herman：我相信湖南人会喜欢上卢旺达辣椒
签约金额达113.9亿美元第四届中非经贸博览会成果丰硕
湖南自贸区对非合作成果发布：从货物贸易迈向制度型开放
央视网专访湖南省商务厅副厅长郭宁
在第四届中非经贸博览会期间，湖南省商务厅副厅长郭宁向央视网展示了一组亮眼的数据。
第四届中非经贸博览会6月12日开幕
第四届中非经贸博览会6月12日开幕。
第四届中非经贸博览会超3万人报名参会参展
第四届中非经贸博览会6月12日开幕·湖南：超3万人报名参会参展。
中非经贸合作加速双向奔赴共谋发展
聚焦中非经贸博览会：中非经贸合作加速，双向奔赴共谋发展。
冈比亚新农人见证中非农业友好合作
第四届中非经贸博览会正在长沙举行：冈比亚新农人见证中非农业友好合作。
湖南：第四届中非经贸博览会正在长沙举行，超3万人参会参展，规模创新高。
共绘文旅新图景第三十三届广州国际旅游展览会开幕
亮点纷呈广州国际旅展构筑行业深度对话的国际平台
第三十三届广州国际旅游展览会5月15日-17日在穗举行
加快推动旅游强区建设广州增城召开旅游高质量发展大会
“四大天王”“四脉宗师”齐聚展会“看家本领”“独门秘籍”亮相
长沙国际工程机械展解码智慧农业新范式
“硬核科技”背后的产业新生态应急救援装备产业一线观察
新一代工程机械拓宽“高端化、智能化、绿色化”边界
核心零部件自主创新筑牢湖南工程机械整机制造根基
“空天地”一体化布局应急救援监测迈向“最后一公里”
融全球资源强技术壁垒！多个机械产业榜单湘企表现亮眼
无人矿卡龙头希迪智驾亮相工程机械展有望冲刺港股IPO
第二十届中国西部国际博览会启幕
非遗体验+精品自驾甘孜文旅新模式亮相西博会
色达县三张“名片”为媒释放合作新机遇
7万亿元体育大产业蕴含哪些新机遇？
全球爆款中国造：国产电动三轮车出海记
从展品到商品人形机器人还要跨过几道坎？
开局“新”力量“新新三样”扬帆出海
从科技创新到生活体验，信任如何成为生产力？
《产业新视野》聚焦“信任生产力”多领域共议科技赋能信任
《产业新视野》信任生产力行业智享会
“蚊虫特攻队”集结看中国智造挑战吉尼斯
如何选让人安心的纸巾？不踩雷指南来了
新需求催生新职业算力优化师应运而生
智算中心建设提速液冷订单排至年底
需求激增催热“词元经济”企业加码布局“词元工厂”
全球智算液冷市场规模或将突破千亿
四万亿元算力网投资启幕为民间投资创造空间
国内算力需求井喷国产词元生态加速构建
观影热度持续升温2026年暑期档电影票房超去年
贵州毕节：火把节点燃避暑经济暑期游客超2200万人次
连云港：业态上新服务贴心景区解锁“宠客”新体验
暑期多地推出特色列车拓展“移动空间”消费新场景
暑期清凉经济“升温”激活文旅消费市场
机票价格“亲民”小城避暑成新趋势
8秒64！机器人“百米飞人赛”实现突破
聚焦第二届世界人形机器人运动会：智竞未来
从赛场到工厂中国机器人加速“上岗”
落地提速！机器人硬核科技给生活带来哪些惊喜？
机器人半马揭秘：冠军机器人是如何“练”成的？
扔掉遥控器让机器人实现自主导航
中国人形机器人出货量已占全球超八成份额
中国工业机器人：全球五成份额背后的“东莞速度”
第138届广交会智能机器人产品受瞩目
绿茵风口“球”上生财：荒地“踢”出夜经济
绿茵风口“球”上生财：山区小县“球”通五大洲
绿茵风口“球”上生财：非遗“编”出世界杯官方授权
赛事经济升温世界杯带动体育周边产品出口
辽宁：“东北超”点燃足球热赛事经济火爆
“赛事+文创”双向赋能激活文化消费新动能
紧贴全产业链需求技能人才被提前“预订”
2026年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动启动
毕业季观察：多元方案托起青年“安居梦”
没毕业就被抢订小龙虾“烹”出就业新赛道
就业“长”在产业上产线搬进课堂学生毕业即就业
新职业观察17个新职业及42个新工种发布
跟着《八仙！》游四川一张票根解锁“神仙”之旅
山西芮城：《八仙！》带火永乐宫溯源打卡
新片路演联动城市票根经济促文旅融合
北京：赏花游升温票根联动激活假日消费
贵州推出票根优惠覆盖6000多家门店
“电影+”玩法升级小票根串起大消费链
什么是“手搓”？又“搓”出了什么名堂？
手搓经济：指尖上的情绪新消费
从标准商品到人人“手搓”“指尖上的体验”重塑新消费
新奇想法+一双巧手硬核“老爸”的创业路
“搓”出新经济万物皆可大胆“搓”
指尖触动新市场“手搓”消费假日火热
花钱“受苦”？解码HYROX健身跑的“吸金”逻辑
当银发遇上体验消费新范式加速重构演进
从“资源枯竭”到“稀缺体验”工业遗产成为消费新引擎
指尖上的“瓷”场从体验消费到全链增收
跟着影视剧去旅行一部《太平年》带火一座城
从卖原料到卖体验“咖三代”的转型之路
1970年以来的三轮黄金牛市
金价高位震荡多家银行提高“积存金”门槛
国际金价再创新高后市如何？
涨幅超黄金白银迎来“黄金时代”？
国际金价再创新高三种黄金投资怎么选
为什么黄金具有战略投资价值？
董明珠：企业关键选择要跟自己过不去？
何小鹏：“allinAI”才能超越时代？
齐向东：民企出海重要还是本土市场更重要？
冷友斌：创新创业怎么干企业家送上实战秘籍
孙中亮：北斗+什么才是产业未来？
朱棣文：人类找到人工智能的终极形态了吗？
万喆：为什么调侃会变成“内卷式”竞争
高纪凡：外贸“新三样”出海的破“卷”之道
姚洋：整治“内卷式”竞争该从何处下手
湖北宣恩：一元钱租摊位小生意点亮古城夜经济
从“夜游动物园”到“夜市烟火气”：“夜经济”拉动鄂尔多斯消费新引擎
上海：夜间文旅持续发力美术馆加开“深夜场”
贵州铜仁：古城夜经济升温多元业态点亮夏日“烟火气”
从街头吃到巷尾当川渝美食遇上夜经济
浙江：享美食赏非遗特色夜市火爆出圈
养老相关职业持续增加精细化服务托起银发需求
益智类适老玩具热销企业加大研发掘金“银发经济”
银发经济潜力持续释放企业研发新产品开拓新场景
博物馆里的“银发族”老有所学老有所乐
当养老遇上科技浙江绍兴：数智居家在家养老也安心
上海：网络架桥优质医疗资源“直通”养老院
人才缺口超百万低空经济开辟职业新蓝海
低空技术与工程：蓄势起飞的“未来科技显眼包”
热气球低空游中国2025年全国热气球系列赛事活动发布会
低空经济热了无人机测绘师火了
低空经济再迎政策利好“CityFly”拓展消费场景
全国首批民用无人驾驶载人航空器运营合格证颁发
“数”看假期消费行业日均销售收入增长4.5%
十一消费报告：长线游自驾游邮轮游全面升温
国庆中秋假期国内出游8.88亿人次总花费超8000亿元
小城市游客占比超六成“县级宝藏小城”客流增幅明显
入境游持续火热“省心游”特色服务受国际游客青睐
2025国庆档总票房18.35亿元《志愿军：浴血和平》夺冠
这个世界变化快！小孩哥姐们都开始飞檐走壁了！
高科技海上钓场拼钓技小撒钓获大鱼全靠喊
独钓夏夜让凉风吹散上班的疲惫
放下工牌硬控钓竿松弛的天花板在大海里
特级竞钓大师上头瞬间这个暑假你想试试吗？
形懒而意不懒这种钓鱼方式太抽象了
据说德清的小龙虾会卸载你的职场模式
去大海吧！你的鼠标手握的不是鱼竿而是东海龙王的龙牙刀
当筏钓竿抬起时你是否钓起了被PPT腌入味的自己
笔墨中国·征途壮歌——纪念中国工农红军长征胜利90周年全国美术作品展
“中国古代书画——宋元至明清书画中的诗意栖居”展开展
“景德镇手工瓷业遗存”成功列入《世界遗产名录》
2026“茶和天下共享非遗”藏茶·酥油茶健康生活方式交流活动
“典藏山河——沈阳故宫博物院建院百年百件文物展”开幕
“太平年·天下同宁”大展今日在浙江省博物馆开幕
“了不起的汉字——古文字与中华文明传承发展工程‘十四五’成果展”在国博展出
辽博年度特展《微笑——文物里的中国精神印记》开展
玛雅与安第斯古代文明大展亮相首博
“神骏：故宫书画艺术中的马世界”在故宫文华殿展出
墨韵文脉——八大山人与17世纪以来中国写意艺术展
《探索·发现》20260910楚国申公家族墓地
《考古公开课》20260905往事越千年·西汉风云之文景之治（下）
《考古公开课》20260905往事越千年·西汉风云之文景之治（上）
《考古公开课》20260822丝路藏珍
《考古公开课》20260815冶铁铸器
《考古公开课》20260808商都的遗珍
《考古公开课》20260808穿越商代王城
《考古公开课》20260801濛溪河考古探奇
《国宝·发现》20260905她们的长征·微光
《国宝·发现》20260829她们的长征·诀别
《国宝·发现》20260822一白见千年
《国宝·发现》20260801不灭的窑火
《国宝·发现》20260725灰烬下的永恒
《非遗里的中国》第五季20260822四川·德阳篇
《非遗里的中国》第五季20260718青海·德令哈篇
《非遗里的中国》第五季20260711山东·济宁篇
《非遗里的中国》第五季20260627福建·德化篇
《非遗里的中国》第五季20260613河南篇
《非遗里的中国》第四季福建·厦门篇
《非遗里的中国》第四季河北·定州篇
《非遗里的中国》第四季西藏篇
第5集：中国最早的衣服就叫作上衣下裳
银鎏金论语玉烛龟形酒筹筒将进酒
长沙窑青釉褐彩诗词壶一别行千里
[百家讲坛]国宝迷踪：《五牛图》真相
[百家讲坛]国宝迷踪：《历代帝王图》之谜
[百家讲坛]国宝迷踪：《兰亭序》遗失之谜
[百家讲坛]国宝迷踪：《祭侄文稿》之谜
[百家讲坛]国宝迷踪：《淳化阁帖》回归之谜
[百家讲坛]国宝迷踪：《游春图》之谜
[百家讲坛]国宝迷踪：《簪花仕女图》之谜
[百家讲坛]国宝迷踪：《事茗图》之谜
少年博物说·一个博物院就是一所大学校
2025蛇年“央博新春云庙会”
徐欢、张越佳、汪喆、胡小刀、訾瀚、王惠、冯雷、潘懿、崔宁、丁曼文、王冲霄、寇慧文、叶君、孙戈霆、
该片用100件国宝述说中国古人的创造力，共100集，每集5分钟，通过讲述一件文物，介绍国宝背后的中国精神、中国审美和中国价值观，以全新视角带您读懂中华文化。
《时代》20180101如果国宝会说话第一季第一集
《时代》20180102如果国宝会说话第一季第二集
《时代》20180104如果国宝会说话第一季第四集
《时代》20180103如果国宝会说话第一季第三集
《时代》20180115如果国宝会说话第一季第五集
《特别呈现》20180723如果国宝会说话第二季第一集
《特别呈现》20180724如果国宝会说话第二季第二集
《特别呈现》20180725如果国宝会说话第二季第三集
《特别呈现》20180726如果国宝会说话第二季第四集
《特别呈现》20180727如果国宝会说话第二季第五集
《如果国宝会说话》第三季第一集
《如果国宝会说话》第三季第二集
《如果国宝会说话》第三季第三集
《如果国宝会说话》第三季第四集
《如果国宝会说话》第三季第五集
《如果国宝会说话第四季》第1集
《如果国宝会说话第四季》第2集
《如果国宝会说话第四季》第3集
《如果国宝会说话第四季》第4集
《如果国宝会说话第四季》第5集
为纪念中国工农红军长征胜利90周年，弘扬伟大长征精神，推动国家文化公园主题创作与展示，由中国艺术研究院、北京市总工会主办，中国艺术研究院创作管理处、北京市劳动人民文化宫承办的“伟大征程——纪念长征胜利90周年暨长征国家文化公园主题艺术展”，于2026年1月26日在北京市劳动人民文化宫（太庙艺术馆）开幕。
本次展览共展出作品118件（组），分为“山河行迹”“信念之书”“历史回响”三大板块，涵盖国画、油画、书法、篆刻、雕塑、文学、影像等多种艺术形式。“山河行迹”以历史图景为线索，再现长征途中的山川风貌与人文足迹；“信念之书”以精神凝练为轴线，通过书法、篆刻等传统艺术形式，铭刻理想信念的精神内核；“历史回响”以当代视角回望历史，重新诠释长征精神在今天的意义。展览不仅是对历史的回溯，更是一次面向当代观众的精神对话。
中国艺术研究院院长、党委副书记周庆富致辞
中国艺术研究院副院长徐福山主持展览开幕式
开幕式上，周庆富首先致辞。他指出，90年前的长征是中国共产党人理想信念的胜利，是彪炳史册的伟大征程。为赓续红色血脉，中国艺术研究院于2025年启动“长征国家文化公园主题创作实践活动”，组织百余名艺术家重走长征路，深入生活、扎根人民，最终创作遴选近120件（组）作品，形成此次主题鲜明、艺术多元的展览。他表示，本次展览既是对革命先辈的深切缅怀，也是对长征精神的当代诠释，体现了艺术工作者“以人民为中心”的创作导向和使命担当。
潘义奎在致辞中对展览开幕表示热烈祝贺。他指出，近年来围绕国家文化公园的主题创作已成为艺术界回应时代、凝聚共识的重要脉络。中国艺术研究院连续组织实施长江、长征等国家文化公园创作项目，展现出国家级艺术机构的自觉与担当。中国美术馆也长期聚焦重大主题，系统收藏并展示反映时代精神的经典作品。他强调，美术馆与艺术机构应共同推动主题性创作从“高原”迈向“高峰”，让艺术成为传递精神、滋养人心的重要载体。
北京市劳动人民文化宫党委书记、主任赵军致辞
赵军在致辞中表示，在拥有六百年历史的太庙举办长征主题展，是一次历史与精神的深刻对话，是古老殿堂与不朽长征的跨时空呼应。长征精神与太庙所承载的中华文明内核在此交汇共振。太庙艺术馆致力于以艺术激活历史空间，期待观众在此汲取精神力量，走好新时代的长征路。
艺术家代表、中国艺术研究院国画院院长牛克成致辞
牛克成作为艺术家代表致辞，他指出，本次展览是对长征精神在当代的集体艺术回应。展览通过“山河行迹”“信念之书”“当代回响”三大板块，分别从地理重访、笔墨铭刻与媒介创新三个维度，构建起一场跨越九十年的艺术对话。长征不仅是历史事件，更是永远在路上的精神象征。在当前中华民族伟大复兴的“新长征”中，艺术工作者更应汲取这份精神力量，以创作回应时代，在历史与当代的交汇中完成艺术的使命与担当。
开幕式上还播放了“长征国家文化公园主题创作实践活动”纪录短片，并进行了文艺演出。中国艺术研究院艺术家刘蕾二胡独奏《寸心》，吉颖颖与文刚共同演唱了由徐福山作词、程明作曲的《念奴娇·延安咏怀》，以音乐形式呼应展览主题，传递跨越时空的精神力量。
据悉，展览将持续至2026年3月1日。
牛克成《巍峨六盘山》纸本设色248×129cm2025年
张见、刘瑶、叶紫、王昊《履迹》绢本设色89×144cm2025年
郅敏《毛泽东与周恩来在苟坝》树脂100×55×95cm2025年
陈海良自作词《水调歌头·延安》草书365×144cm2025年
常磊《若尔盖中国工农红军三军同道北上纪念碑》布面油彩85×125cm2025年
徐晓东《岷洮西突袭》布面油彩120×180cm2025年
刘少宁《映照初心——半条被子》纸本设色240×200cm2025年
据悉，此次展览遴选与马相关的精品文物120余件/套，通过“良驹伴文明”“车马昭礼制”“鞍辔有工巧”“蹄声通万里”“神骏绘流年”五个单元，全方位、多角度展示出马在中华文明长卷中的千姿百态，生动阐释马在中华文化中的深厚内涵和时代价值。（中国国家博物馆供图）
2月4日，恰逢立春时节，由文化和旅游部恭王府博物馆主办的“岁朝迎祥美意延年——恭王府博物馆藏传统木版年画展”在恭王府博物馆西一区展厅开幕。展览从恭王府博物馆馆藏年画中甄选百余幅精品，以“年画过年”为主题，通过“瑞彩临门”“迎祥纳福”“岁华风物”“百戏入画”四个板块，呈现不同地域木版年画浓郁的乡土气息和质朴的艺术韵味。
“百节年为首，四季春为先。”春节作为中华民族最隆重的传统节日，承载着深厚的文化底蕴与民族情感。“贴年画”作为春节传统习俗的重要组成部分，以其鲜艳的色彩、生动的画面和吉祥的寓意，为节日增添了欢乐祥和的氛围，也寄托了人们对美好生活的向往、对传统文化的坚守。
马踏新元，岁启华章。在中国传统文化中，马是奋发进取、勇毅驰骋的精神象征，代表着速度与力量，承载着希望与梦想。这些来自天津杨柳青、河北武强、山东杨家埠、陕西凤翔、河南朱仙镇、苏州桃花坞等重要年画产地的木版年画中，不仅有“马上鞭锏”的门神画，也有寓意“马上封侯”的吉祥画，更有展现金戈铁马征战场景的戏曲故事画。
展览期间，恭王府博物馆特别邀请了陕西凤翔、江苏桃花坞、天津杨柳青、河南朱仙镇的木版年画代表性传承人，现场展示木版年画的制作技艺流程，观众可在展览现场体验年画拓印。展品、活动与场景交相呼应，共同呈现传统艺术传承发展的恒久魅力，烘托出“热热闹闹赏年画、欢欢喜喜过大年”的浓郁节庆氛围。
据悉，展览将持续至2026年4月12日，展览期间还将推出一系列相关公共教育活动。
[新闻直播间]总台《2025年春节联欢晚会》进行第四次彩排晚会衔接更加流畅洋溢浓浓新春气息
总台《2025年春节联欢晚会》进行第四次彩排：晚会衔接更加流畅，洋溢浓浓新春气息。
[文化十分]十分头条各地推出特色文化活动喜迎佳节
十分头条：各地推出特色文化活动喜迎佳节。
[文化十分]十分深度·“百花迎春——中国文学艺术界2025春节大联欢”共唱家国团圆年百花迎春绽芳华
十分深度·“百花迎春——中国文学艺术界2025春节大联欢”，共唱家国团圆年，百花迎春绽芳华。
[新闻直播间]吉林长春春节将至乡村大集红火热闹年味浓
吉林长春：春节将至，乡村大集红火热闹年味浓。
[新闻直播间]春节将至年味渐浓福建福安家乡的年味传统甜品炒米糕
春节将至，年味渐浓·福建福安：家乡的年味，传统甜品炒米糕。
[新闻直播间]春节将至年味渐浓江苏沭阳腊月二十四除尘祭灶迎新春
春节将至，年味渐浓·江苏沭阳：腊月二十四，除尘祭灶迎新春。
[新闻直播间]春运服务台春节回家哪些常见礼物不能带上火车？
春运服务台：春节回家，哪些常见礼物不能带上火车？
[新闻直播间]祝福中国年总台春晚宣传片亮相多国蛇年春节庆祝活动
祝福中国年：总台春晚宣传片亮相多国蛇年春节庆祝活动。
[文化十分]十分头条同贺新春全球多地共品喜庆年味
十分头条：同贺新春，全球多地共品喜庆年味。
以物立信，印章，是中国传统文化中展现“信义”的代表。《说文解字》对此的解释为：“印，执政所持信也”。在本期策划中，大家看到的这枚西晋蛇钮金印为武汉博物馆所藏，它曾历经与见证的，正是两晋时期顺应民族融合的潮流、率部归顺的往事。这件金印由纯金打造，体积精巧，长宽高均为2.2厘米，重约86克。它的造型非常别致，钮部是一条灵蛇，呈拱桥状，双眼凸起，生气十足，周身鳞片清晰可见。
中央广播电视总台著名主持人任志宏献声解读，聆听国宝背后的文明故事
信义·小巧蛇钮金印见证聚力融合
骁勇·藏在“女战神”侧面的千年期待
神气·一把蛇柄青铜剑一个极其重要的文化符号
灵动·玄武砚滴魏晋文人也有挚爱的“手办”
青海省博物馆：砚滴制作以玄武为题材，恰到好处
在源远流长的中国蛇文化中，“蛇”所蕴含的寓意深厚多样。本期《物现文明》蛇年特别策划，我们专程邀请到了青海省博物馆副馆长黄培培。跟随他的解读一道来了解文物背后更多的故事，感受来自文博领域的新春祝福吧。
云南省博物馆：蛇在古滇人的生活中“身份”多重
在源远流长的中国蛇文化中，“蛇”所蕴含的寓意深厚多样。本期《物现文明》蛇年特别策划，我们专程邀请到了云南省博物馆馆长刘旭。跟随他的解读一道来了解文物背后更多的故事，感受来自文博领域的新春祝福吧。
武汉博物馆：它终于显露出了庐山真貌，非常精致璀璨
在源远流长的中国蛇文化中，“蛇”所蕴含的寓意深厚多样。本期《物现文明》蛇年特别策划，我们专程邀请到了武汉博物馆副馆长邓琰。跟随她的解读一道来了解文物背后更多的故事，感受来自文博领域的新春祝福吧。
2025年“送万福、进万家”书法公益活动在中国航天博物馆举办
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进“毛泽东号”机车组
2025年“送万福、进万家”向白衣天使送“福”
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进山东重工
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进中建一局
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进中国工人出版社
2025年“送万福、进万家”书法公益活动在德州举办
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进职工之家
春运首日“送万福进万家”活动在南京南站启动
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进东航
2025年“送万福、进万家”书法公益活动走进阳光保险集团
2025年“送万福、进万家”书法公益活动在京启动
中国文学艺术界联合会原副主席
中国书法家协会第五、六、七届理事
物现文明——识文物，习汉字，尽现文明之光
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆，放眼5000年中华文明历史中文物、民俗、非遗等耀眼的明珠，以及承载着中华文化基因的书法、绘画、建筑、雕塑等艺术门类，策划推出首档数字融媒体内容栏目：《物现文明》。
以文物说史，借民俗叙事，凭书法修道，托绘画抒怀，依建筑励志，用雕塑壮心。承华夏文脉，现文明光辉，铸造新时代中华文化大发展的新篇章！
《物现文明》第19期：被欧洲贵族追逐的中国好“彩”
提及“彩”字，人们往往联想到的都是美好的词汇。形容颜色多姿，有“五彩缤纷”；形容喜庆热烈，有“张灯结彩”；形容花样丰富，有“异彩纷呈”；形容欢呼沸腾，有“满堂喝彩”……依照《说文解字》中的解释，“彩”表示多种颜色的交织‌。“彩”字一出，脑海中早已是一派热闹耀眼的景象。
《物现文明》第18期：来，邀您共品三杯茶
中国人对于美味的追求与执着，有句俗语言简意赅：就好这一口。短短几个字，满心的欢喜愉悦，溢于言表。更有意思的是，这种偏爱往往又是建立在“顺时而食”的基础之上。相比夏季的热烈、秋天的丰硕、冬日的温补……舌尖上的春天，在历经了天地寒冷萧瑟的“藏”与“收”之后，唤醒味蕾萌动的最佳搭档，莫过于口感的清爽、鲜嫩。
《物现文明》第17期：来自700多年前的星辰“捕手”
通过简仪、《授时历》等为代表的文物，实证了郭守敬泽被后世的种种功绩。他作为当之无愧的“通”才，将天文、地理、数学、水利等学科融会贯通，创造出上通下达的天文仪器、四通八达的运河、通用古今的历法。郭守敬在天文学、数学和水利工程等领域所取得的卓越成就，不仅在当时具有划时代的意义，对后世的科技发展同样产生了深远影响。
《物现文明》第16期：最是风华“一年景”
春自有春的好——“一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼”。纵观华夏广博丰美的文物艺术品，不乏赞美春的力作。或是展现明媚跳跃的色彩，或是描摹万物复苏的情态，又或是春日里相约游春的心情……春天的美好被文人墨客、能工巧匠用中国特有的诗意“定格”。
物现文明宋仁宗后坐像宋代美学
《物现文明·央博生肖云博物馆》：蛇年新春特别策划
以文物为承载，在年度新篇章即将开启之际，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆隆重推出“央博生肖云博物馆”暨《物现文明》蛇年新春特别策划，定位“崇敬”“骁勇”“神气”“信义”“灵动”“共生”六大主题，勾勒并解读蛇文化特有的中式美好寓意。
《物现文明·圆融》：一件特殊的团扇，见证百年前跨国“忘年知己情”
如果说，在我们所居住的这个星球上，有一门“通用语言”能够打破身份的迥异、沟通的藩篱而触发人与人之间的共情，那这门“语言”，一定是艺术。本期《物现文明》要带领大家认识的这件文物精品，就有力地见证了一段尘封百年的文艺交流标志性事件。尽管与之相关的两位核心人物已故去多年，今时今日提及依旧远近闻名——一位是印度著名诗人泰戈尔，另一位则是中国京剧艺术大师梅兰芳。
《物现文明·绵延》：这是一条来自故宫的神秘小蛇……
龙年的祝福犹在耳畔，蛇年的序曲却悄然奏响，随着《故宫日历·2025年》的问世，一条来自故宫的小蛇引发了热议。毕竟，在多数小伙伴的心目中，蛇是令人自然生畏的存在。本期《物现文明》的主角便是这条来自故宫的灵动小蛇，听过它的故事，或许会令你对蛇的印象大大改观。
《物现文明·距离》：当“想你的风”吹到了哀牢山……
历史往往惊人的相似，如果我们翻开史书，去历史中寻找现实的身影，会发现很多当下人们的关注、向往、体验，其实早已有前人经历过。文化的形成，是一个日积月累、逸趣横生并且回味无穷的过程。本期《物现文明》，我们的讲述要围绕最近社交媒体上持续火热的流量主角——云南哀牢山而展开。
《物现文明·玲珑》：意在言外笑对永恒
这是一件玲珑小巧的造像，头戴花蔓宝冠，面相方圆丰润，柳叶波曲形的双目作微眯俯视状，仿佛正在沉思……在福州市博物馆的展厅内，人们正好奇地围观着这尊精致的北齐白陶模印菩萨像。与其他前来福州“出差”的古青州佛造像呈现的磅礴气象不同，这尊菩萨像精致细巧，虽然面庞也保持着古青州造像的“招牌”微笑，但如此纤纤身量还是让观众啧啧称奇。
《物现文明·金秋》：两千年前的麦田守望
“农家值丰年，乐事日熙熙。”在漫长的历史发展中，我国创造了源远流长、灿烂辉煌的农耕文明，古老的农耕文明诞生于乡土之间，反映了国人对人与自然、人与人、人与社会关系的认识和把握。古往今来，丰收的年景对于农家都是孜孜以求的熙熙乐事。时至今日，国人不变地对“丰”的追求，不正是农耕文明质朴精神世界的投射吗？
《物现文明·驰骋》：谜团重重的汉代顶奢“车标”
“行天者莫若龙，行地者莫若马”，在上古神话中，龙，早在它成为部落的图腾之前，就已经是我们先人所构想的驰骋于天地间的交通工具；而在人间，马，则是天子、诸侯等贵族出行的“生物发动机”。本期《物现文明》要介绍的这件文物是一件马饰，在它美轮美奂的外型背后，又隐藏着怎样的秘密呢？
《物现文明》之宋画里的“升职记”
末伏时节，暑气未消；当前又正值毕业季和暑期实习高峰，关于职场的那些事儿往往备受热议。所以本期《物现文明》，我们要从一幅意境清雅静谧、但话题感和故事性极强的传世名画展开。惟愿人来人往之间，“曾是昔年辛苦地，不将今日负初心”，或许，怀抱着这样的心态去闯荡，一路前行，职场生涯会回报以真实而丰富的意义。
《物现文明·云集》：碎成几十片，这件陶壶仍凭实力跻身镇馆之宝
暑期是出游旺季。如今，随着“暑期游”的玩法被越来越多地解锁，“丝路游”当之无愧地成为了其中一抹亮色。而在人们畅游丝路的过程中，一座座博物馆就如同一个又一个的文化“驿站”，承前启后地承托起了陆上黄沙的无垠雄壮、碧波万顷的神秘莫测。也正因为有了博物馆这样“行走的课堂”，能人更加真切地感受历史的厚重、人文的多彩，或许，这就是旅行的意义。
物现文明·倦读：倦了，读不动了
“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长”，这是北宋宰相蔡确七言诗《夏日登车盖亭》中的名句：炎炎夏日，游亭后的诗人倚着石枕，躺在纸屏相伴的竹方床上，看了一会儿书，感到有些倦怠，于是随手抛书，美美地睡去；待到自然梦醒，不觉微笑，又将世事细细掂量，忽听得几声清亮的渔笛回旋在沧浪水上……
今天，联合国都在说……
古代传说的浪漫照进现实——2010年，为促进联合国六种官方语言平等使用，推动语言和文化多样性，联合国启动了“语言日”项目，并将“中文日”定在中国农历二十四节气的“谷雨”，以纪念中华文字始祖仓颉造字的贡献。
春暖花开时节，若论颇受关注的社会热点话题，必然少不了研究生复试及招生录取。本期《物现文明》要带大家来翻开一份被业界视为“孤本”的明代万历年间殿试状元卷，于字里行间追寻文人风骨，在行云流水中遥想往事并不如烟。
重逢，于情于景、于梦于心，都是基于从未遗忘。传统二十四节气中，唯有这样一个日子具有“双重身份”：它不仅是节气，更是节日，它便是清明。我们以两件唐代长沙窑诗文瓷器为主角，在走进当年那些离愁别绪的同时，尝试寻找对“重逢”的共情。
刚刚过去不久的3月17日是一年一度的“国际航海日”。既展现了人类征服自然的雄心，又不乏敬畏和尊重，这就是航海的意义。今天的《物现文明》要来讲述一段关于海上浮生的心志故事。
春分至，燕归来，昼夜平分，万物复苏，农民忙碌于田间，开启新一年的农事，耕耘新的希望。春耕、春播、春管……每一环节皆凝聚着人们的辛勤与汗水，同时也承载着众人对丰收的渴望与期望。春分，燕归，耕忙，一切开始得刚刚好。
龙，是潜入人心的一个谜。“然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。”龙是达观天下的底蕴气魄。龙嘘出一口气，顷刻间，那气化作了飘逸的云。虽然云本就柔软华美，然而，在龙的驾驭下，它们获得了前所未有的神秘。
龙，是潜入人心的一个谜。“龙生于水，被五色而游，故神。”龙是力争上游的民风民情。从春秋战国时期直到今天，赛龙舟的传统延续两千多年，它不仅是一项民间的活动，也深受皇家青睐。与游春图类似，龙舟图也是一类受人欢迎的书画题材。竞渡，夺标，笔墨定格下了繁盛的场面，也将国人力争上游的民风民情凝结一瞬。
龙，是潜入人心的一个谜。“点睛即飞去。”龙是付诸笔墨的生命力。话说那年，南朝梁画家张僧繇，在金陵安乐寺的墙壁上画了四条龙，但都没有画上眼睛。他常说：“点了眼睛龙就飞走了。”
龙，是潜入人心的一个谜。“逆流而上，得过者便化为龙。”龙是不设限的行动力。“鱼化龙”不仅是吉祥纹样，更是中国人的坚定信念。实现成龙的蜕变绝非易事。但龙为绝不会受限于浅滩，只要遭遇适宜的“风雨”，必能遨游九天，宏图大展。
龙在中华文明中既是一种神秘的信仰象征物，又是一种文化符号，贯穿于历史、文学、艺术和日常生活的方方面面，神隐多变、游刃有余……龙，既可以是至高无上的权力象征，也可以是余音绕梁的喜乐所在。
龙，是潜入人心的一个谜。很久以前，龙就被我们的先民视为呼风唤雨的祥瑞；玉，则是通达天地人的媒介。当两者相遇、相融，再平凡简单的日常，也会变得不寻常。
物现文明·第19期：被欧洲贵族追逐的中国好“彩”
物现文明·第18期：来，邀您共品三杯茶
物现文明·第17期：来自700多年前的星辰“捕手”
物现文明·第16期：最是风华“一年景”
物现文明·蛇年特别策划之“信义：小巧蛇钮金印见证聚力融合”
物现文明·蛇年特别策划之“骁勇：藏在“女战神”侧面的千年期待”
物现文明·蛇年特别策划之“神气：一把蛇柄青铜剑一个极其重要的文化符号”
物现文明·蛇年特别策划之“灵动：玄武砚滴魏晋文人也有挚爱的‘手办’”
物现文明·蛇年特别策划之“共生：休戚与共生生不息”
物现文明·蛇年特别策划之“崇敬：对望三千多年前的小蛇”
物现文明·旋律：5000年前的陶声回响
物现文明·圆融：一件特殊的团扇，见证百年前跨国“忘年知己情”
物现文明·绵延：这是一条来自故宫的神秘小蛇……
物现文明·距离：当“想你的风”吹到了哀牢山……
物现文明·玲珑：意在言外笑对永恒
物现文明·金秋：两千年前的麦田守望
物现文明·驰骋：谜团重重的汉代顶奢“车标”
物现文明·攀越：这张传世名画中竟隐藏着不小的“职场”玄机
物现文明·云集：碎成几十片,这件陶壶仍凭实力跻身镇馆之宝
物现文明·汉字：今天，联合国都在说……
纹饰纹样作为贯穿中华文明发展脉络的艺术形式，比文字更早镌刻下中华民族的文化印记，既承载着器物装饰的实用功能，更凝聚着深厚的东方哲学与审美情趣。今天的《文化中国行》，我们一起走进江苏苏州正在举行的“纹章九州——中国古代的纹饰和纹样”特展，通过370余件不同类型的文物，感受中华纹饰纹样的璀璨脉络和蓬勃生命力。
纹饰纹样是运用线条、色彩、构图等艺术手法，在器物、织物、建筑等载体上构成的图案，是承载文明的灵动线条。中华纹饰纹样的源头最早可追溯至距今万余年的旧石器时代晚期，在新石器时代初成体系。
总台央视记者任梅梅：
现在我们看到的就是一件印有树叶脉络装饰的陶罐，在它旁边还有一件用来制作这种叶脉纹的工具，叫作“陶拍”，这些器物说明在几千年前，中国古代的先民们就已经开始用特制的工具来进行纹饰纹样的创作了。
在数千年前，中国古代的先民们就已经掌握拍印、镂孔、彩绘、戳刺等技法，将身边的自然意象和对宇宙、社会与信仰的理解化为漩涡纹、蛙纹、鱼纹、人面纹、兽面纹、云纹等，定格在陶器、玉器之上，形成以彩陶、良渚玉器为代表的东方纹饰体系，率先在世界上掀起史前时代的艺术浪潮。
苏州吴文化博物馆展览陈列部主管姬美娇：
新石器时代构图法则上出现了对称、连续、均衡，对色彩的运用搭配也有了一定讲究，从技法上、构图法则上面都影响了后代纹饰纹样整体的发展脉络。
这种讲究对称、连续、均衡的构图方式成为中华纹饰纹样的核心美学基底，随着工艺迭代，在不同的器物载体上大放异彩，形式不断丰富、题材更加多元，并成为时代特色的表达。
眼前这个西周的青铜伯各卣，饕餮纹狞厉肃穆、夔龙纹对称排布、云雷纹衬底满铺，层次丰富，尽显青铜礼器的华丽与威严。
汉代人通过控制数百甚至上千根经线的升降，织就灵动飘逸、色彩鲜明的云气纹经锦，是当时世界丝织技术的巅峰。
宋元明清时期的瓷器上，既有缠枝纹、牡丹纹、回纹等多种浮雕纹饰立体组合却繁而不乱，更在薄胎釉面上将纹样的细腻层次与色彩表达演绎到极致，引领世界陶瓷装饰的潮流。
“纹必有意，意必吉祥”也是中华纹饰纹样的鲜明特点，比如莲花纹代表清廉高洁、石榴纹寓意多子多福、祥云纹代表吉祥顺遂、缠枝纹以连绵延伸寓意生生不息，还有龙、凤、饕餮等纹样，承载着古代礼制与精神信仰。
通过谐音、象征、典故等形式，中国人将对自然与生命的热爱和对美好生活的不懈追求，镌刻在纹饰纹样的肌理之中，成为中华民族一脉相承的精神底色。
苏州吴文化博物馆馆长陈曾路：
从纹饰纹样的角度来说，表现一些吉祥如意的内容，我们在整个世界范围里面可能是最多的，不仅仅是装饰层面的，更多的是我们精神气质的一种反映。
如今，古韵国风成为年轻人眼中的“顶流审美”，越来越多的传统丝绸纹样被快速提取，经过再设计装点在配饰上成为“国潮萌宠”；“蝶恋花”“云纹宝葫芦”等纹样在无人机灯光秀上与赛博光影碰撞交融……这些镌刻着民族审美与文化基因的纹饰纹样正走出古籍与文物，融入文创设计、日常消费、城市景观、非遗传承等多元现代场景，成为彰显文化自信、传承中华美学的生动表达。
馆长公开课：武汉博物馆“凤纹方罍”
馆长公开课·宁波博物院“高丽青瓷象嵌相搏菊花纹盒盖”
馆长公开课·合浦县博物馆“东汉晚期波斯陶壶”
馆长公开课·长沙博物馆“商代象纹大铜铙”
馆长公开课·滕州博物馆“滕侯鼎”
馆长公开课·临沂博物馆“吴白庄汉画像石”
馆长公开课·泉州海外交通史博物馆“南宋海船”
馆长公开课·滕州汉画像石博物馆“乐舞百戏图画像石”
大家谈·齐家文化博物馆“带柄素陶鬶”
大家谈·大汶口遗址博物馆“红陶兽形壶”
大家谈·宝墩遗址博物馆“喇叭口高领罐”
大家谈·城子崖遗址博物馆“黑陶杯”
大家谈·屈家岭遗址博物馆“蛋壳彩陶杯”
大家谈·仰韶文化博物馆“月牙纹彩陶罐”
大家谈·河姆渡遗址博物馆“龟形陶盉”
大家谈·西安半坡遗址博物馆“鱼鸟纹彩陶壶”
大家谈·三门峡庙底沟博物馆“鸟纹彩陶钵”
跟着习爷爷学在博物馆——“少年博物说”青少年文化传承项目启动
近日，经共青团中央批准，中国少年儿童发展服务中心启动“跟着习爷爷学在博物馆——‘少年博物说’青少年文化传承”项目，以博物馆为载体，让少年儿童汲取中华优秀传统文化的精神养分，深植中华文化的种子，在博物馆和传统文化的学习实践中涵养家国情怀、赓续中华文脉。
“少年博物说·文武齐鲁”走进山东大学博物馆
“少年博物说·文武齐鲁”山东大学博物馆（青岛）专场推出教育课程《田野考古的魅力：8000年前我们的祖先住在哪？》，各地的同学们一同感受齐鲁大地深厚文化底蕴，跟随山东大学考古学人视角，探索东夷文化起源。
“少年博物说”公共教育开放日精彩纷呈
1月18日，“双星耀世——三星堆—金沙遗址古蜀文明展”在中国国家博物馆开展。本次展览荟萃三星堆—金沙遗址出土的200余件（套）精美文物，其中，三星堆博物馆馆藏戴冠纵目面具与中国国家博物馆收藏的戴冠纵目面具在本次展览中并列展出。这是自1986年三星堆祭祀坑发掘以来，这两件标志性青铜面具首次同台亮相。
早在四千多年前，山川神秀、人文荟萃的四川盆地便孕育出了灿烂辉煌的古蜀文明。三星堆、金沙遗址前后相继，作为同时期长江流域内面积最大、文化内涵最丰富的都城遗址，共同铸就了中国青铜时代鼎盛期文明的辉煌。三星堆—金沙遗址的发现与系统性发掘，不仅确认了古蜀文明的源头与中心，更为中华文明多元一体格局提供了关键考古实证。
本次展览通过“惊世秘藏”“人神共舞”“崇祀天地”“互融共鉴”四个单元，生动呈现三星堆—金沙遗址的考古历程与丰富文化遗存，反映古蜀先民的生活与精神世界，揭示古蜀文明与中原地区及长江中下游地区的密切联系。
“惊世秘藏——苏醒的古蜀王国”单元回溯三星堆和金沙惊世重现的历程。两个遗址的发现，分别被誉为20世纪和21世纪初中国考古最重大的发现之一，均荣列中国百年百大考古发现。它们一脉相承，勾勒出长江上游地区中华文明的灿烂图景。
“人神共舞——古蜀族群与生活”单元，以文物勾勒古蜀灿烂的青铜文明。从三星堆遗址的青铜群像、面具、金杖，到金沙遗址出土的青铜小立人、金冠带等，无不揭示古蜀族群构成与“王权神权并行”的社会结构。
“崇祀天地——精神信仰与祭祀”单元，则展现古蜀先民浪漫的想象力和非凡的创造力。礼敬天地的美玉、纵目千里的面具、人鸟合一的神像等文物，表明宗教祭祀在古蜀国社会生活中具有崇高地位。这些与祭祀有关的古蜀秘宝不仅改写了中国青铜时代的知识图谱，更在神灵、祭祀和偶像崇拜等方面提供了与世界古代文明进行比较互鉴的珍贵样板。
“互融共鉴——工艺创新与交流”单元，详解三星堆—金沙文化如何在接纳周边文明后进行融汇创新。以三星堆青铜神树为代表的青铜器，创造性地使用“芯骨—条形芯撑”和铸接工艺，是技术本地化创新的典型范例；三星堆—金沙遗址的黄金用量巨大、熔炼技术成熟、工艺水平高超，代表了早期中国贵金属工艺的巅峰；有领玉璧、鱼形璋等玉器器形独树一帜，制作工艺极具地域特色。
主办方表示，希望此次展览能够引领观众步入那个神奇而辉煌的古蜀世界，探寻古蜀文明的奇伟瑰丽，感受中华文明的博大精深，汲取连接古今、走向未来的智慧与力量。
展览由国家文物局指导，中国国家博物馆、四川省文物局主办，三星堆博物馆、成都金沙遗址博物馆、四川省文物考古研究院、成都市文物考古研究院承办。展览将持续至8月18日。
本次展览中阶段性展出的展品信息如下：
金面具展期：4月18日—8月18日
太阳神鸟金饰展期：6月13日—8月18日
它们是大国之重器，它们是文明的遗存，揭开尘封的历史，每一个它都阅尽沧桑，写满传奇，让我们走进那一个个璀璨夺目的国之瑰宝，一同见证那来自远古的奇迹。探秘文明密码，弘扬中华文化。
《百家讲坛》20170920国宝迷踪21利簋之谜
《百家讲坛》20170919国宝迷踪20散氏盘真伪之谜
《百家讲坛》20170918国宝迷踪19《韩熙载夜宴图》之...
《百家讲坛》20170917国宝迷踪18“昭陵六骏”被盗之...
《百家讲坛》20170916国宝迷踪17妇好鸮尊之谜
《百家讲坛》20170915国宝迷踪16《蜀素帖》之谜
《百家讲坛》20170914国宝迷踪15《虢国夫人游春图》...
《百家讲坛》20170909国宝迷踪14浑源牺尊之谜
《百家讲坛》20170908国宝迷踪13《淳化阁帖》回归之...
《百家讲坛》20170907国宝迷踪12神秘的太阳神鸟
《百家讲坛》20170906国宝迷踪11《历代帝王图》之谜
《百家讲坛》20170905国宝迷踪10三希宝帖
《百家讲坛》20170904国宝迷踪9三星堆青铜人像之谜
《百家讲坛》20170903国宝迷踪8《五牛图》真相
《百家讲坛》20170902国宝迷踪7惊世的发现
《百家讲坛》20170901国宝迷踪6神秘的“古鼎”
《百家讲坛》20170831国宝迷踪5《兰亭序》遗失之谜
《百家讲坛》20170830国宝迷踪4《游春图》之谜
《百家讲坛》20170829国宝迷踪3后母戊方鼎之谜
《百家讲坛》20170828国宝迷踪2大禹九鼎之谜
《百家讲坛》20170827国宝迷踪1“北京人”头盖骨丢失...
2026年亚太经合组织卫生工作组“促进亚太经合组织经济体健康老龄化：脑健康与数智化机遇”国际研讨会成功举办
2026年8月25-26日，由国家卫生健康委卫生发展研究中心、中国卫生经济学会联合主办的2026年亚太经合组织卫生工作组“促进亚太经合组织经济体健康老龄化：脑健康与数智化机遇”国际研讨会在大连举办。
会后，与会代表赴大连大学附属中山医院、七贤岭社区医院开展实地调研，深度了解我国脑健康与数智赋能健康老龄化的落地实践进展。
原标题：城市轨道交通适老化有了国家标准
进站找不到电梯、换乘标识看不清、车厢温度过低、上下车时间紧张
这些让不少老年人搭乘地铁时头疼的问题，将得到解决。
日起，《城市轨道交通系统适老化基本设备与设施配置通用技术要求》推荐性国家标准（以下简称
）实施。标准围绕老年人进站、换乘、候车、乘车、出站完整出行链条，从多维度对城市轨道适老化设备设施提出新要求。
中国已进入中度老龄化社会。民政部、全国老龄办近日发布的《
年度国家老龄事业发展公报》显示，截至
亿人。城市轨道交通作为城市公共交通的骨干，每天承载着数以千万计的客流，老年乘客是其中不可忽视的群体。
标准实施首日，我们到北京部分地铁站实地采访。一名工作人员表示，尚未接到相关通知，但近年来适老化改造一直在推进。
岁的陈大爷身体硬朗，他对目前的地铁适老化服务总体评价不错：
站内换乘、卫生间等各种指示标挺清楚的，看不清的时候工作人员也会热心来帮忙。
不过他也提到，上下楼梯和上下车需要格外小心。他还反映，部分车厢和候车区域温度过低，也让老年乘客感到不适。
岁的孙奶奶每周坐地铁五六次，她的烦恼更多来自数字化和信息引导方面。手机购票对她来说是个难题。
有的地铁站没有人工售票，每次都得让工作人员帮我操作。
孙奶奶说。站内引导也让她犯难。
有的指示牌不够清楚，出站时找不到出口，有时还坐反方向。
她还提到，有的车站广播声音太小，听不清报站，曾因此坐过了站。到了换乘站，她坦言
经常迷路，跟着人流走又怕走错
全流程安全防护是此次国家标准的第一道防线。
在适老化通行设备与设施方面，针对老年群体特点，标准对车站通行路径、地面条件、升降设备、站台乘降环境作出系统性规定。要求适老化流线应覆盖老年乘客出行的全过程场景，包括车站站前广场、出入口楼扶梯和电梯、售票窗口、安检区域、检票闸机、付费区楼扶梯和电梯、站台候车区、乘坐车辆等环节。流线组织应简洁清晰，避免迂回和反复。在楼梯方面，标准对踏步高度、宽度和防滑措施作出规定，例如自动扶梯倾斜角度不应大于
等。标准还对易发生摔倒、磕碰的关键环节设置防护要求，全方位筑牢老年乘客出行安全防线。
标准统筹适老化硬件设施配置，明确了车站通行、休憩、救助、卫生等基础设施建设要求。在服务设备设施方面，综合服务中心应提供人工服务，满足老年乘客咨询、求助等需求；公共卫生间应设置适老化厕位，配备助力扶手和紧急呼叫按钮；安检设备应考虑老年乘客通过的便利性；合理设置休息点位和救助服务设施，保障老年乘客途中休息和应急求助的现实需求。标准还明确，推动适老化设施与无障碍设施统筹共建。
标准优化信息引导与智慧服务。兼顾老年人视听特征，标准规范了导向标识、广播播报、应急呼叫装置等要求。公共信息导向系统应兼顾老年人视觉特征，字体大小、色彩对比度等应便于识别；广播系统应具备独立广播分区、音量可调等功能。针对数字化服务，标准提出简化操作、设置长辈模式等要求，切实消除老年人出行场景下的智能设备使用障碍。售检票设备方面，标准要求保留人工售票窗口，同时优化数字化服务的长辈模式。
列车车载适老化条件也是标准聚焦的重要方面。标准对车厢爱心座位、轮椅停靠空间、车内环境等提出配置要求，适配老年乘客乘车、陪护、应急停靠的实际使用场景，改善车厢内乘车体验。
此外，标准还明确了一项重要原则：适老化设施应当与轨道交通主体工程同步规划、设计、建设、验收以及投入使用，新建项目严格落实，既有改扩建工程参照执行。这意味着适老化不再是
，而是从设计之初就纳入考量，从源头保障适老化设施与主体工程一体化落地。
国家市场监督管理总局有关负责人表示，该标准的实施，为我国城市轨道交通适老化设备设施的设计、建设和运营维护提供了统一技术依据，将有力推动全龄友好轨道交通建设，切实保障老年人公共出行权益。（孔德晨
《全国中老年风采时尚大会》即将与观众见面
中央广播电视总台央视网老龄频道拟于2022年第四季度推出《全国中老年风采时尚大会》。
《大国健康》四季寻鲜系列节目——走进吉林集安人文篇
《大国健康》四季寻鲜系列节目——走进吉林集安历史篇
《大国健康》营养膳食系列节目——如何挑选好的食用油
《大国健康》营养膳食系列节目——高血糖人群的用油健康
《大国健康》营养膳食系列节目——科学用油，守护高血脂人群代谢健康
《大国健康》营养膳食系列节目——守护中老年人健康
《大国健康》营养膳食系列节目——中国二酯油优势
《大国健康》营养膳食系列节目——换二酯油的意义
《大国健康》营养膳食系列节目——甘油二酯油为什么好？
《大国健康》膳食营养系列——油，为什么难减？
《大国健康》科学用油破局慢性病防控
[健康中国]肝气郁结的具体表现有哪些？
[健康中国]健康中国说颅内“炸弹”拆除指南
[健康中国]出现哪些症状时要警惕脑瘤？
[健康中国]头痛有哪些类型？
[健康中国]健康中国说守护人生的三分之一
《大国健康》甘油二酯油的适用人群
《大国健康》好油是否有科学的评判标准
《大国健康》原料油是否能满足健康需求
《大国健康》市场上特色油料的营养特点
《大国健康》甘油二酯油和普通油在营养上的比较
《大国健康》糖尿病患者应该如何吃油
《大国健康》高油饮食和糖尿病之间的关系
《大国健康》高血脂和慢性病人群用油的合理量是多少
《大国健康》我国高血脂发病人群目前状况是什么样的
《大国健康》坚持做甘油二酯油的原因是什么
《大国健康》研发甘油二酯油背后的深层含义是什么
《大国健康》我国甘油二酯油的产业发展
《大国健康》食用油经过了几个迭代阶段
《大国健康》精彩片段之饮食习惯会带来哪些影响
《大国健康》精彩片段之现代人有哪些饮食习惯
《大国健康》精彩片段之少油饮食为什么执行难
《大国健康》走进湖北十堰郧西特别节目
《大国健康》四季寻鲜系列节目——走进吉林集安现代科技篇
总台央视网《大国健康·四季寻鲜》走进吉林集安
《大国健康》四季寻鲜系列节目——走进吉林集安人参栽培篇
《大国健康》四季寻鲜系列节目——走进吉林集安人参文化篇
[健康中国]运动处方调气血防脑病
[健康中国]运动处方简单易学的中医护血通脉导引操
[健康中国]运动处方之改善失眠问题
[健康中国]中医版的旱地冰壶挑战
[生活圈]运动与不运动身体会告诉你差别
《大国健康》甘油二酯油对青少年控尿酸有什么作用
《大国健康》甘油二酯油对身体是否友好
《大国健康》减少厨房油烟对身体影响的方法
《大国健康》肺癌和厨房油烟的关系
《大国健康》甘油二酯油的具体介绍
《大国健康》高糖、高盐、高油饮食对健康有哪些影响
《大国健康》中老年人需要特别关注减油
《大国健康》甘油二酯油的安全性如何
《大国健康》科技如何改变食用油
《大国健康》平常的减肥方法有哪些误区
《大国健康》油放得少了，为什么血脂还是高
《大国健康》甘油二酯油对身体的影响
《大国健康》甘油二酯油的好处和特点
《大国健康》摄入什么类型的食用油比较好
《大国健康》过量用油的危害根源是什么
2027老年春晚（广州地区）遴选正式启动助力羊城长者登上国家级舞台
8月21日，2027老年春晚广州地区遴选活动正式发布，恰逢广州老博会十周年与老年春晚举办十周年，双重纪念节点之下，本次活动将为广州220万老年人搭建圆梦舞台，推动广州老龄文化事业打造全国示范样板。
老年春晚由中国老龄事业发展基金会主办，是专为老年群体打造的专属晚会。历经十年耕耘，已有上百万老年人借助这一平台绽放风采，实现舞台梦想。本次落地广州开展地区遴选，旨在让广州本土老年艺术群体登上央视舞台，切实落地“老有所乐、老有所为”的老龄工作目标，擦亮广州老龄文化惠民品牌。
老年春晚总导演赵晶介绍，活动时间安排已经明确，自
月起，将在广州三个行政区陆续开展分区遴选，
月举办广州地区总遴选。最终将有
老年春晚总录制现场。
广州康养康佰汇互联网平台有限公司（康佰汇平台）作为
老年春晚广州地区唯一合作伙伴，是珠江实业集团旗下广州康养集团联合东软睿新健康科技共同打造的城市级智慧康养生态服务平台，是广州养老服务数字化“新基建”。平台以“
（长者用户）”三端联动为核心，整合全市康养全产业链资源，打造覆盖全场景的一站式享老服务入口，既是服务市民的民生服务载体，也是赋能康养企业的产业经营平台。
老年春晚广州地区报名渠道线上线下双向打通，广大老年朋友既可以通过“广州康养康佰汇”线上平台报名，也可前往各社区、老年大学线下点位完成报名，上传作品并参与投票。
活动将配备央视专业导演团队，以国家级创作水准为广州长者提供专业指导服务，届时还将邀请知名老艺术家同台献艺，为广州老年群体带来高规格的艺术展示平台。
十年春晚，逐梦夕阳。本次遴选鼓励广大广州长者深挖岭南文化内涵，打磨特色文艺作品，把岭南风韵带上全国舞台。活动将以文艺赋能老龄文化建设，打造全国老龄文化惠民的“广州样板”。
8月28日，由安徽省美术家协会、滁州市文学艺术界联合会、中共天长市委宣传部联合主办，天长市石梁镇人民政府、水墨古郡娄建国艺术馆共同承办的“茉莉乡情·墨韵千秋”安徽省美协文艺赋美乡村中国画作品邀请展隆重启幕。
这场兼具乡土情怀与艺术高度的文化盛会，为千年石梁古郡注入崭新的文艺活力，也为皖东地区乡村文化振兴搭建起高品质艺术交流平台。
艺术家的画笔聚焦乡村新貌，以笔墨绘山河盛景，以丹青颂乡土巨变。我们感受到作品的艺术性、学术性，更感受到作品炽热的情感温度。作品既有传统中国画的笔墨意蕴，又融入新时代乡村风貌、民俗风情与人文情怀。生动诠释了传统文化与乡村振兴的深度融合，为现场观众带来沉浸式的艺术盛宴。
丹青不负乡土，笔墨续写华章。此次娄建国艺术馆开馆和首展活动，以文艺为纽带、以书画为载体，让传统艺术扎根乡村沃土、焕发时代光彩。
原标题：多措并举推动县域养老服务高质量发展
近年来，甘肃省高台县深入贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略的部署要求，立足县域实际，以建立健全居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系为目标，坚持统筹谋划、需求导向、数字赋能、要素支撑，织密养老服务网络，全力打造
，让老年人在家门口享受到便捷、优质、有温度的养老服务。
坚持统筹谋划，织密养老服务设施网络
为健全养老服务制度机制，高台县出台《关于加快推进养老服务发展的实施意见》等文件，构建了以《高台县推进基本养老服务体系建设实施方案》为全县养老服务工作总抓手，配套制定若干专项政策、重点任务文件的
政策体系。培育养老服务类社会组织
家，承接政府购买服务与社区养老服务设施运营管理。盘活现有闲置资源，建成各类养老服务设施
个，实现城乡服务网络全覆盖。创新服务供给，推出代购代办、康复理疗等
服务，初步形成公办、民办养老机构协同，专业社会组织补充的多元化养老服务发展格局。大力落实新建小区
政策，城区新建小区配建养老服务设施实现全覆盖。扎实推进老旧小区适老化改造，累计改造老旧小区
部。目前，养老服务网络基本形成，
坚持需求导向，提升居家上门服务质效
一体化打包运营模式，由专业社会组织统一承接，实现设施运营与服务供给有机融合，确保镇级养老综合服务中心可持续、高质量运行，做到
，切实提升老年人生活品质。以
为依托，积极探索互助养老模式，打造
机制，全面开展助餐、助浴、助医、助洁、助行、紧急救援
个助老餐厅，对低保对象、特困人员、高龄老人给予梯度助餐补贴，并要求助老餐厅严格落实明厨亮灶、
小时留样等食品安全方面的制度，确保服务安全、贴心、可持续。积极争取项目资金
万元，全县累计建成家庭养老床位
件（套），完成消费品以旧换新适老化改造
户。在养老服务机构及助老餐厅显著位置公示服务项目、收费标准与补贴政策。严厉打击整治借义诊、健康讲座等形式开展的涉老虚假宣传。引入第三方机构开展养老服务质量定期评估，奖罚分明，形成良性循环。
坚持数字赋能，推动医养康养深度融合
高台县建成县级智慧养老综合服务平台，集成应急呼叫、服务预约、远程监测、工单管理等功能模块，实现
老人点单、平台下单、机构服务
功能。为特殊困难老人配备智能手环、一键呼叫器等设备，可为其提供
小时健康监测和紧急救援服务。建成老年友善医疗机构
家，开通老年人就医绿色通道，全面落实
岁以上老年人门诊诊查费减免政策。完成
个人口集中村设立卫生院延伸服务点，派驻主治医师长期坐诊，方便老年人就近就医，推动优质医疗资源下沉基层、服务到户。统筹县级医疗与养老资源，推动公办养老机构与县中医医院等医疗机构建立稳定合作，在县养老中心设立医务室，派驻医生长期坐诊，实现
。支持县人民医院、县中医医院规范设立老年医学科，有序开展安宁疗护试点，逐步构建起
的全流程服务体系。
坚持要素支撑，夯实养老服务发展基础
人开展康养类职业技能培训，
人取得职业技能等级证书。定期举办养老护理职业技能大赛，建立护理员薪酬动态调整机制，推动职业资格、技能等级与薪酬待遇直接挂钩。县财政每年列支专项经费，保障公办养老机构运营。严格落实养老服务机构税费减免政策，水电气暖执行居民生活类价格，切实降低运营成本。将居家养老服务纳入县政府购买目录，重点扶持县内
名经济困难老年人、
名分散供养特困人员，实现专业化照护到户到人。围绕高龄老人基本保障，全面落实高龄津贴制度，实现全县符合条件老年人应发尽发，并为全县
周岁以上老年人统一购买意外伤害保险，织密扎牢老年群体基本生活保障网。
全联旅游业商会银发经济专委会|2026年08月13日16:07
随着我国老龄化进程持续加快，银发群体正逐步成为文旅消费的中坚力量，“银发文旅”作为银发经济与文旅产业深度融合的新赛道，迎来了前所未有的发展机遇。8月10日，全联旅游业商会银发经济专业委员会成立大会暨首届银发文旅产业高质量发展大会在北京举行，来自全国20余个省份的政企代表、文旅康养龙头企业、智库专家及行业从业者共300余人齐聚一堂，共同见证银发文旅产业迈向标准化、品质化、规模化发展的全新起点。
平台筑基：专委会正式成立，开启产业协同新篇章
全联旅游业商会银发经济专业委员会成立仪式
高鹤主任委员在任职发言中表示，银发经济专委会的成立，是商会响应国家战略、顺应市场趋势的必然选择。专委会将聚焦“银发旅居”新方向，以“银发文旅与康养产业融合发展”为主线，搭建平台、整合资源、创新模式，助力行业高质量发展，实现“凝聚行业力量，服务银发福祉，引领产业未来”的初心。
全联旅游业商会银发经济专业委员会主任委员高鹤作任职发言
大会期间，专委会发起《银发文旅产业高质量发展倡议》，围绕品质立心、融合破局、创新赋能、诚信立身、合作聚力、责任担当六项任务发出号召，呼吁全行业补齐适老化服务短板、筑牢文旅安全底线、丰富银发旅居供给，合力打造安全、舒心、多元、普惠的银发文旅消费市场。
全联旅游业商会银发经济专业委员会发起《银发文旅产业高质量发展倡议》
智慧赋能：政产学研聚智，共谋高质量发展新路径
当日下午，首届银发文旅产业高质量发展大会同期举办。全国工商联原副主席谢伯阳、文化和旅游部政策法规司原一级巡视员周久财、中国营养学会常务副理事长马爱国教授、全联旅游业商会会长吉小冬分别致辞。
深耕笃行：签约合作与公益联动，推动产业务实落地
为响应“银龄行动”号召，践行“老有所为、老有所乐”的积极老龄观，大会正式启动专委会“银龄文旅志愿者”项目，首批招募46名银龄文旅志愿者，搭建中老年群体参与产业建设的公益平台，让银龄群体在文旅产品优化、服务监督、文化传播、社群运营中发挥经验优势，真正成为产业发展的参与者、建设者与受益者。活动期间，上海缘梦文化艺术交流中心带来银龄文艺展演，为产业文化属性写下生动注脚。
本次大会通过标准建设、试点布局、企业合作、公益联动等务实举措，打通政策落地、地方实践、企业经营与学术研究的联动通道，为银发文旅产业高质量发展提供了新路径。随着专委会工作的全面铺开，银发文旅产业将加速从“适老”向“悦老”升级，为中国经济稳步前行注入新的银发力量。
乐享银铃·我在现场：银龄逐梦孔孟乡，文体交融润济宁
6月2日，第五届全国老年人体育健身大会
健身球操交流活动在济宁体育馆开幕。来自全国33个省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团及各行业体协的44支代表队、700余名老年运动员齐聚
“孔孟之乡、运河之都”，共赴这场四年一届的银发体育大会。中国老年人体育协会主席雷军宣布活动开幕。
随后一场精心编排的文体展演惊艳全场，五个精彩节目串珠成线，将济宁“东文西武”、大运河文化与儒家文脉巧妙融入其中。
开幕式余音绕梁，健康传递的脚步并未停歇。与会领导一行移步至济宁任城区，深入开展了
年全国老年人健身球操科学健身指导活动。中国老体协向观音阁街道乐家社区与越河街道南池公园两地，共计捐赠了
套老年人健身球操器材。这批崭新的器材将直接服务于社区与公园的银发健身队伍，不仅为基层老年体育事业注入了坚实的硬件保障，更让科学健身的理念如春风化雨般，真正落到了老百姓的心坎上。
赛场上，彩球翻飞，旋律悠扬。老年朋友们手持五彩斑斓的健身球，随着音乐的节奏，时而舒缓如云，时而刚劲有力。他们精神饱满、动作整齐，将养生健体与艺术美感融为一体。在这场被誉为老年体育“全运会”的盛事中，他们以球会友、以赛抒怀，用每一个规范而优美的动作，完美诠释了新时代老年人乐观豁达、昂扬奋进的精神风貌，为这场体育盛宴画上了浓墨重彩的一笔。（文
“书香领读者”是面向乡村青少年实施的公益阅读品牌项目，旨在贯彻落实全民阅读战略，推动城乡公共文化服务均衡发展。项目紧扣“为乡村孩子选好书、读好书”的核心宗旨，系统构建“选书—捐送—共读—回响”的全链条阅读帮扶服务体系。
项目依托专业团队联合社会力量，严格甄选符合乡村青少年认知发展规律与阅读期待的优质正版读物，实施精准匹配投放，并为每批次图书加贴专属爱心标识，确保捐赠流程规范透明。
通过纪实影像完整记录图书配送及落地全过程：涵盖标准化爱心图书室建设、图书上架管理、捐赠仪式暨新书启用环节，以及学生阅读场景捕捉与手写书信反馈收集，生动呈现项目实效与公益温度。
书香润才乡·阅启新征程奋力深耕全民阅读公益事业
[中国法治观察]法治前沿江西抚州落实全民阅读新规破解基层阅读难点
江西抚州：落实全民阅读新规，破解基层阅读难点。
书香润才乡·阅启新征程——奋力深耕全民阅读公益事业
第五届全民阅读大会抚州分会场在赣东学院举办。
书香领读者｜以书拥军润通州，携手共建双拥新篇
以书香传递温情、以协作凝聚合力，共同为军休干部送上精神食粮，扎实推进退役军人服务保障工作走深走实。
原标题：机器人，离服务“一老一小”还有多远
老人靠在沙发上闭目养神，一旁的机器人正在打扫卫生；设定的时间一到，它转身倒好温水，拿起药盒，轻声提醒“该吃药了”。
世界机器人大会现场，这样的画面已不再稀奇。
多款……从养老护理到家务劳动，从情感陪伴到儿童教育，机器人正加速从工厂走进家庭，为老人和孩子们带来便利。
在未来不远机器人展台前，不少人驻足。一款机器人正井井有条地叠着衣服，机械臂捏起袖口、翻折、抚平。
多个家庭中付费使用。”未来不远机器人联合创始人沈路易介绍，公司主打的机器人瞄准家庭应用，主要覆盖了基础家务、家庭陪护、宠物看护等场景，可以帮老人叠衣服、洗衣服、收拾东西。
家庭环境并非一成不变，面对不同场景，机器人如何灵活应变？“我们自研了一个会自进化的机器人大脑模型，机器人通过它能深度理解物理世界，还能预测下一步会发生什么。经过在真实场景里的预训练，机器人就能像学霸‘举一反三’一样，处理不同情境下的任务。”沈路易说。
不仅帮忙处理家庭杂事，一些机器人还能给老人提供情绪价值。
在如身机器人展台上，机器人“齐家
”可在“轮椅形态”与“服务机器人形态”之间自如切换，既能辅助老人移动，也能完成取物、递送、辅助喂食等任务；湖北人形机器人创新中心带来一款养老机器人，能陪老人聊天解闷，还能在护士查房时自动记录血压、血糖等数据……
随着我国老龄化进程的加快，智慧养老的需求日益扩大。据中国软件评测中心发布的《智能养老服务机器人发展研究报告（
年中国养老服务机器人市场规模将突破百亿元。
除了提供情绪价值、完成基本的辅助任务外，机器人何时能真正成为护工，独当一面？
记者在机器人大会上采访了多位一线研发人员，他们表示，现阶段的机器人无法照顾失能老人，更多的是起到远程监护和提醒的作用，比如通过机器人查看老人的状态，或是在老人摔倒的第一时间寻取救援。距机器人成为护工，还有很长的路要走。
一头是“一老”，另一头则是“一小”。机器人也在融入孩子们的圈子。
大会展厅里，一款机器人外观呆萌，有点像家里的毛绒玩偶。“巴布，你好！”不少来参观的小孩子上去打招呼。这款叫作“巴布”的机器人，是心言集团旗下的家庭主动智能陪伴机器人。
该集团机器人事业部高级产品专家赵文轩认为，毛绒玩偶的外形对小孩子更有吸引力和亲和力，他们会更愿意和可爱的机器人交朋友。他介绍，“巴布”的一大特点是它的主动性。“这款机器人搭载智能系统，可以自己判断什么时候该干什么，比如说你回到家，它会主动跟你打招呼。”
沈路易说，针对小朋友群体，目前市面上机器人大多主攻的是教育、陪伴场景。比如，未来不远机器人内置了学习和陪玩内容，可以陪孩子学编程、练英语、下象棋、捉迷藏。
“比如说，‘巴布’的定价是万元级的，但有人会觉得几百元的带屏智能音箱也能实现差不多的效果，为什么要买个机器人。”赵文轩说，机器人带来的实际体验和智能音箱等产品还是不同的，行业会根据用户的反馈不断迭代升级产品，随着用户反馈的数据越来越多，机器人也会越来越聪明，综合能力会不断进阶。
从业者们坚信，随着未来产业的发展走向纵深，机器人现阶段的很多问题都能得到妥善解决。现在的缺憾，只是未来的序章。未来，机器人更好地融入“一老一小”场景，值得期待。（
原标题：小众旅居走向大众破圈
在云南西双版纳，退休老人择城长居、静享烟火日常；在贵州乡野，青年“数字游民”扎根山间、兼顾生活与工作……曾经小众的旅居，已打破养老康养的刻板标签，从银发群体的休闲选择，变为全龄段追捧的生活新方式。政策加持、消费升级、人口结构变革，让旅居成长为潜力巨大的文旅新赛道。热潮之下人们不禁会问，旅居能否跳出小众圈层、实现大众化稳健发展？
“我们合唱团团长回老家了，其他团员也陆续走了，再过几个月，他们就会准时回来。我就不走了，每天写写字、散散步。”在云南省西双版纳州景洪市嘎栋街道万景社区，来自内蒙古的敖立明老人向记者介绍着自己的旅居生活。
如今，旅居成为一种新时尚。旅居者跨越千里，择一城而居、伴山水而安，把他乡过成故乡，在烟火日常里追寻更从容、更舒展的生活方式。旅居也正在打破“养老专属”“休闲康养”的刻板印象，年轻旅居群体占比逐步上升，也更注重将旅游与生活、工作结合在一起。
然而，大众对旅居的认识仍存在分歧。比如，有人认为旅居只是旅游的附属品，有人则认为旅居已成长为一条独立、庞大且持续迭代的核心赛道。那么，曾被视为小众选择的旅居能否走向大众化？面对市场热度，旅居目的地该如何更好地完善配套设施与服务？带着这些问题，记者赴云南、贵州进行了深度采访。
旅居的人多起来了，这是云贵地区从业者的普遍感受。
2025年，云南省旅居人数超550万人、同比增长41.4%，人均旅居时长83天，带动餐饮业、住宿业营业额分别增长6.5%、8.3%。《2026贵州旅居研究报告》显示，2025年到贵州旅居15天以上的人群规模达238万人次，其中省外购房旅居占比18%。
“目前，国内对旅居还没有统一定义。参考国内外相关资料后，云南尝试把旅居定义为省外客人以旅游休闲、度假康养、移动办公、户外运动等为目的，离开其惯常居住地或工作所在地，到云南省内居住两周以上、一年以内的行为。”云南省文旅厅旅居工作专班负责人说。
环国游4年之后，“凯哥行中国”旅游博主陈凯把自己安放在云南省曲靖市马龙区张基屯。推窗见山、出门见水，冬有暖阳、夏有清凉，加上乡村独有的静谧恬淡，这里满足了他对慢居生活的所有期待。
云贵地区大部分旅居者都是奔着当地气候好、风景美而来。然而，气候作为慢变量不足以解释旅居人口快速增长的原因，一定还有山水之外的因素在生长。
在中国旅游协会秘书长葛磊看来，这主要包括了人口结构转型、旅游消费升级和政策持续完善三大核心变量。
近些年，我国人口老龄化程度持续加深。截至2025年底，我国60周岁及以上人口达到3.2亿人，占总人口比重为23%。
“这一群体有钱有闲，有自己的生活主张，还有旺盛的异地康养和休闲旅居需求。”葛磊说。中国老龄协会去年年底发布的《旅居养老时空大数据分析报告》显示，2024年7月至2025年6月，我国旅居养老总规模为8431.6万人次，平均每月702.6万人次。
此外，随着全国数字基础设施不断完善和远程办公模式快速普及，移动办公和异地生活更为便利，“数字游民”成为互联网时代的新型旅居群体。
中国社会科学院旅游研究中心秘书长金准指出，老年人和“数字游民”这两股力量共同拓宽了跨区域生活方式的受众基础，使其从少数群体的特定行为演变为具有宏观经济意义的普遍消费趋势。
从北京辞职后，山东小伙刘泽斌来到西双版纳曼贺纳村经营一家民宿。这两年，他最大的感受是，游客审美和需求提高了，更想体验真实的在地生活与文化。
“曼贺纳是千年傣寨，具备神秘感和稀缺性。我们会带客人到傣族老乡家吃杀猪宴，参与美食制作，体验过节氛围，也会到非遗代表性传承人家里体验织傣锦。游客非常喜欢。”刘泽斌说。
游客组织方式正加速从团队游转向自由行。“2025年，云南共接待游客7.82亿人次，其中通过旅行社组织的团队游客占比不到10%。”云南省文旅厅市场管理处负责人介绍，近几年，旅游市场消费升级趋势十分明显，逐步向注重性价比和沉浸式体验的方向发展。作为融合文旅、康养等多领域的新兴业态，旅居能提供多元生活场景和服务供给，成为旅游业转型升级的重要抓手。
2021年，旅居养老纳入国家规划，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》明确提出“打造旅居养老旅游市场”。2024年至2026年是政策密集期。今年1月，国办印发《加快培育服务消费新增长点工作方案》，将旅居服务作为六个重点领域之一。分析指出，政策从顶层设计上将旅居提升为独立业态，支持项目用地和服务设施建设，并推动闲置农房盘活，直接加速了乡村旅居、康养旅居等细分赛道发展。
在政策指引下，云南、贵州、海南等地纷纷出台具体行动计划，将旅居作为推动文旅融合、银发经济和乡村全面振兴的重要抓手。例如，贵州在今年全省旅居产业发展推进会上提出打造“旅居到贵州、生活更多彩”统一品牌，并设定了“十五五”时期新增100万旅居人口的目标。
旅居与旅游，一字之差，内涵迥异，诠释了旅游业态的新趋势。中国旅游研究院战略所负责人韩元军指出，从看风景到享生活，旅居满足了大众对美好生活的需求，正成为数亿人参与的万亿元级文旅产业新赛道。
旅居客追求的是望得见山、看得见水、记得住乡愁、容得下灵魂的新空间。云贵地处我国西南，旅游资源好但区位条件弱，游客耗时长、交通成本高，制约了旅游资源的开发和利用。而随着旅居兴起，过去的短板正成为发展优势。
炎炎夏日，许多人向往寻找一片清凉。曲靖市凭借夏天19.7摄氏度的清凉气候优势，蹚出了旅居服务新路。
走进马龙区土瓜冲村，咖啡馆、瑜伽馆、艺术工坊……过去这些专属城市的多元休闲配套随处可见。就在几年前，这里还是典型的“空心村”，年轻人外出打工，120多间老房子闲置，不少都坍塌了。
2021年，村子迎来转机。当地政府整合700余万元用于道路改造、污水处理和环境整治；社区将分散资源集中起来，向农户租赁77间闲置房屋、流转1000亩土地，分别承包给企业发展旅居、种植花卉，配置花海露营、露天电影、乡村集市等项目；云南若谷文旅开发有限公司投入400余万元进行室内装修并运营管理。
“我们将77间房改造成35套院子，客房入住率常年保持在85%以上。这里配备了管家，根据旅居客需求提供差异化服务，比如代收快递、代购生活必需品等。”云南若谷文旅开发有限公司负责人钟鹏说，“我们的特色是没有把农村变成景区，这里还是农村。”
如果旅居者在土瓜冲待腻了，想换个环境，若谷文旅提供会员换住服务。未来公司将在昆明、大理、丽江、保山、玉溪等地建设更多旅居村，会员预约后，可在这些旅居村自由往来。
在曲靖，旅居者体验的是夏季的清凉与乡村的幽静；到了西双版纳，旅居者则能感受到文化的多元和风光的独特。
西双版纳州文化和旅游局副局长玉班坎介绍，在这里，游客可以亲近自然，静听鸟鸣虫吟，探寻植物与昆虫世界的奥秘，与亚洲象来一场不期而遇的邂逅；在这里，各民族共同织就了多姿多彩、丰盈鲜活的民族文化，营造了开放包容、亲诚友善的生活氛围。
万景社区旅居居民于泽告诉记者：“初次踏上西双版纳这片土地，我就被这里的山水风光、人文景观、民族文化深深吸引。特别是泼水节，那泼湿全身、幸福终身的酣畅快乐，给我留下了深刻印象。”
玉班坎说，近年来，西双版纳先后推出“主客共享”“文艺旅居”等旅居新模式，2025年接待超86万名旅居客人。
从区域上看，云南形成了昭通、曲靖等避暑旅居目的地，西双版纳、德宏等避寒旅居目的地，昆明、大理、丽江等一年四季都能旅居的目的地。
从乡村旅居到城镇旅居，从温泉旅居到医养旅居，从养老旅居到文艺旅居，从体育旅居到边境幸福旅居……各地因地制宜、因时制宜，探索打造村镇居民与旅居客群共建共享的公共文化服务新空间，建设旅居社区“15分钟生活圈”，旅居产品越来越丰富、旅居生活越来越便利。
云南省文旅厅相关负责同志表示，2024年以来，云南省出台《加快推进旅居云南建设三年行动》等一系列政策措施，打造“旅居云南”大IP、大生态、大产业，推动“有一种叫云南的生活”具象化，让云南成为更多人的“第二故乡”。
在云南的近邻贵州，旅居产业也蓬勃发展。目前已推出城市旅居代表性项目26个、乡村旅居代表性项目140多个，标注重点旅居点位70余个、相关配套200余个。如今的贵州，既有配套完善的城市旅居产品，房源精装交付、拎包即可入住，游客可以畅享便捷的“15分钟旅居生活服务圈”；也有特色旅居村寨，可沉浸式融入田园生活，与当地村民共度邻里时光。
从“旅创探索”到“宾主共享”
清晨5点，住在马龙区黄坝村的雷军醒来后，便准备下菜地，若按照过去在广州的生活节奏，这个时间他才吃完宵夜躺下。体重从270斤减到190斤，血糖降到正常值，“来时带了一大兜子药，到现在一颗都没吃”。雷军说，自己是村里37个院子的旅居管家，每天的工作就是种菜、摘瓜和取快递。
黄坝村的旅居客里，有就职一线城市的打工人，有辞职来钓鱼的“90后”小伙，也有退休多年的花甲老人。37套院子，配套共享菜地、共享果园、共享书屋，出租率百分之百，租期从3个月到20年不等。许多在城市里筋疲力尽的人，来到这里疗愈身心。
在丽江市玉龙雪山脚下的玉湖村，吴林的咖啡馆就像一个中转站，全国各地的年轻人通过社交平台找到这里应聘岗位。这里像是旅居者的“新手村”，检验着他们能否适应高原的阳光、缓慢的节奏及远低于大城市的薪水。有人待半年就走了，去大理开自己的工作室；也有人留下来，成了店里的骨干。
这种“旅居+创业”的模式，正让越来越多的人从“游客”转变为“旅居者”。对他们而言，旅居不是一个孤悬于日常之外的诗与远方，而是需要柴米油盐支撑的真实生活。
面对旅游形态的改变，云南积极延伸旅居产业链，不但让人留下来，也回答好“留下来干什么”，并着力解决“谁来创”和“创什么”两个主要问题。
今年4月，云南省文化和旅游厅启动“旅创人才库”建设，首批征集各类人才800余人。人才库将为入库者建立专属人才档案，并纳入全省旅居人才库统一管理；结合创业或服务项目，匹配推送人才政策、创业扶持、项目合作及服务礼遇；同时对接当地文旅志愿服务、宣讲分享、创业孵化等多元平台。
解决“创什么”，归根到底还是要链接本地产业资源。云南将非遗、文创、书咖等多元业态融入旅居场景，培育引进2300多个茶咖小馆、文创空间、直播小院等旅创工坊。在普洱孟连，芒芒村咖啡社区瞄准“数字游民”需求，打造集咖啡体验、生产加工、创业孵化于一体的空间，吸引了大批年轻人。
服务的提升和环境的优化，为这种探索筑牢根基。
“针对旅创者‘人生地不熟’的痛点，我们根据企业运营中的实际问题，整理出精准服务清单。”大理市人力资源和社会保障局局长周雪蓉说，这样做的目的就是让创业者少走弯路，满足“留下来、创起来”的新需求。
调研采访中，我们一直在追问，旅居会走向大众吗？得到的答案不是简单的“是”或“否”，而是“主客共享”“分层共存”，不同人群、不同预算、不同时长并存共生。
“数字游民”在昆明的咖啡馆里远程办公；退休老人在贵州花2000元包吃住一个月；雷军在黄坝村一边旅居享受生活，一边当旅居管家保持工作状态；吴林全家把生意和生活搬到玉湖村……这些都可以被称为旅居。它们形态各异但内核相同——在异乡寻找一种更有质量的生活方式。
“旅居客不是简单享受当地文化，而是和当地文化共生。”贵州师范大学教授张晓松认为，旅居者应带着尊重、学习和参与的心态进入一个陌生社区，慢慢成为其中一员。
大理市太和街道刘官厂村委会凤阳邑村在“艺术家第二居所”建设中提供了一种思路——通过创建一个平台，让国际时尚品牌与本地非遗代表性传承人对接，让民族服饰走上T台。“‘艺术可穿戴的村落’这个愿景本质上是让不同的旅客与在地文化产生深度链接，而不是仅仅停留在消费层面。”喜山文旅创始人龚滟蓉说。
过去，人们离开乡村去城市打拼；现在，越来越多人选择离开大城市，去小镇、去乡村、去雪山脚下、去湖边村落，寻找另一种生活。这不是逃避，而是探索。
不是所有人都会成为旅居者，但会有越来越多人在旅居中重新发现自己的可能性。当更多地方能够提供这种“可安放”的可能性，旅居或许就会从少数人的勇敢尝试，变成多数人的触手可及。
乐龄体育：太极故里传薪火，银龄叙事谱新篇——2026年全国老年人体育新闻宣传培训班的焦作实践
四月的焦作，春意如诗。太行山的轮廓在晨曦中渐次分明，第一缕阳光如金线般穿透薄雾，轻轻落在城市东方的学术报告厅玻璃幕墙上。这座以“太极圣地”闻名的城市，此刻正被春光温柔包裹——云台山的桃花在坡谷间铺展成粉霞，与远山青黛相映成画。风里裹挟着泥土与花香的气息，连空气中都浮动着万物生长的声响。就在这春和景明的时刻，一场以“讲好银发故事，传递健康强音”为主题的
2026年全国老年人体育新闻宣传培训，在焦作市委党校的学术报告厅里悄然启幕。
2026年3月30日，来自全国各省（区、市）老年体协的112
名学员，怀揣着对老年体育事业的热忱，齐聚太极之乡，共赴一场理论与实践交融的“精神盛宴”，探寻第五届
宣传的“太极之道”。本次培训班由中国老年人体育协会主办，河南省老年人体育协会协办，焦作市体育局、焦作市老年人体育协会承办，旨在为第五届
全国老年人体育健身大会培育一支懂传播、会制作、能发声的新闻宣传队伍。
作为本次新闻宣传培训班的承办单位，焦作市体育局与焦作市老年人体育协会深感荣幸，也深知责任在肩。在2026年全国老年人体育新闻宣传培训班的筹备过程中，河南省老年人体育协会给予了全方位的指导与鼎力支持，为活动的顺利开展奠定了坚实基础。焦作市体育局、焦作市老年人体育协会始终秉持
工作“搭好一座桥，打造一个平台，共走一条健康幸福的路”。这座桥，一头连着渴望健康、追求美好生活的老年朋友，另一头连着热心公益、愿意奉献的社会力量与志愿者。近年来，协会
着力构建“市、县、乡、村”四级老年体育组织网络，将基层网格员、村民小组长吸纳进来，实现了组织体系的全覆盖，让服务触角延伸到每一位老人身边。这个平台，既是为太极拳辅导员、基层体育工作者提供学习提升的课堂，也是让“我运动、我健康、我快乐”的银龄风采得以展示的窗口
，让太极拳这一全人类的健康瑰宝，真正从“圣地”走向大众。为此，
焦作市体育局、焦作市老年人体育协会
主动打破传统培训模式，变“等学员来”为“送教练去”，将培训班办到县乡、办到社区，解决了老年人因家务、照看孙辈而无法脱产学习的难题，让上千名太极拳骨干和社体指导员在基层生根发芽。积极推动“体育+文旅”融合，策划“健康焦作游”，让游客在领略云台山山水之美的同时，还能学一套太极拳，带走一份健康的生活方式。
开班仪式的余温尚在，下午采风团便踏上了焦作市温县陈家沟太极拳
作为负责太极拳运动发展的机构，扎根焦作的中国老体协太极拳专委会，为这项运动的发扬光大，走出了自己的路径。
通过“5·19”太极拳大联动等品牌活动，太极与文旅深度融合，在云台山奇峰秀水间、在城市商圈广场上，展现出“跟着赛事去旅行”的蓬勃活力；通过线上线下结合的培训体系，各流派传承人的智慧得以广泛传播，让规范教学触手可及。这些举措不仅让“健康一个老人，幸福一个家庭”的理念落到实处，更让太极“天人合一、刚柔相济”的哲学思想，成为连接传统与现代、中国与世界的重要文化纽带。未来，
中国老体协太极拳专委会将以焦作为起点，携手各方力量，让这一古老东方智慧在新时代焕发出更加璀璨的光彩。
在温县太极拳展演现场，《武扇清风》的扇影率先划破空气，五十柄素扇如惊鸿振翅，开合间刚劲与柔美化作共生的蝶，在春风里蹁跹起舞。紧接着，郑文祥与尚换的春秋大刀破阵而来，两位老者须发如雪，却握刀稳如磐石，刀锋劈开空气时带着沉厚的啸音，像老松扎根岩缝的倔强，每一式都刻着岁月沉淀的力道，刚猛中藏着太极独有的圆融。
央视网记者采访《武扇清风》学员们，她们纷纷表示“我们都是一年多前才学习太极拳的新手，每天上午九点、下午各练一场，浑身都透着舒服
之前都不认识，现在成了比亲姐妹还亲的人，每天一起练习，
一起健康，别提多快乐了。”
太极就像根软乎乎的线，把大家的心都缝在了一起。
扇影的灵动与大刀的沉雄在春光里交织，新手的鲜活与老者的通透在话语间共鸣——太极从来不只是强身的手段，它是把陌生人的心焐热的炭火，是让银龄岁月发光的星子，让每一段人生都能在刚柔相济里，找到属于自己的从容与暖意。
人群中，一群身着太极服的少年格外引人注目。14岁的张瑜林表示“以前我总调皮捣蛋，练太极后学会了‘沉稳’，性子也不那么急了。”
旁边其他的少年也都表示自己学习太极拳后变得“强身健体、更加自信和健康”。可以看到，
一招一式中，学会了专注与敬畏，懂得了‘意到气到，气到力到’的道理。”
他们最少的学了三年，多的学了八年，每一个动作都看得出坚定且扎实的功底。当孩子们用稚嫩却坚定沉稳
的动作演绎“行云流水”时，采风团成员们纷纷举起相机——这不仅是技艺的传承，更是“银龄行动”中“代际共融”的生动注脚。
高潮迭起处，王战军、张福旺、和有禄三位当代太极名家联袂登台，以炉火纯青的技艺，
为现场观众呈现了一场力与美、刚与柔完美交融的视觉与精神盛宴。三位宗师身形沉稳，气韵贯通，一招一式间尽显太极“四两拨千斤”的深邃智慧与“以柔克刚”的磅礴气势，将太极文化的高远境界展现得淋漓尽致，赢得满堂喝彩
理论与实践的碰撞火花四溅。3月31日的培训教室里，新闻委员会
的讲师以“第五届老健会宣传策略”为切入点，剖析“如何用新媒体讲好老年体育故事”；学员们
的暖心瞬间”，有人探讨“如何让‘银龄行动’的传播更具温度”。
谈及此次培训的直观感受，陕西省老年人体育协会副主席
邵向农用了“受益匪浅”四个字。他高度肯定了培训班“理论授课+实地采风”的创新模式，认为这种安排既有专家老师深入浅出的理论剖析，又有接地气的现场教学，极大地拓宽了宣传骨干的视野。特别是
，浓厚的太极文化氛围让他深受触动。在采风现场，他亲眼目睹了80多岁高龄的老人仍在坚持习练太极，而稚嫩的孩童也在传承。“这种代际传承的画面非常有力量，让我真切感受
震撼”邵向农感慨道。
对于未来的工作方向，邵向农表示，培训结束后的首要任务是“消化”，即认真消化吸收学习班的各项要求与核心内容。采访中，他特别
提到中国老年人体育协会雷军主席说的一句话——“老年体育宣传有底线，
无上限”，并表示这句话让他感触颇深。
“我觉得这句话非常重要。”邵向农进一步阐释道，老年体育宣传在很大程度上肩负着鼓舞、鼓励、鼓动老年人积极参与体育锻炼的使命。他强调，宣传工作的最终落脚点，是要让老年人在未来的生活中拥有更多的获得感和幸福感。他计划将此次在焦作学到的先进经验和感悟带回陕西，结合本地实际，努力讲好银发健身故事，为推动第五届全国老年人体育健身大会和老年体育事业的高质量发展贡献力量。
下午的“作业攻坚”环节，各省市小组忙得热火朝天：有人剪辑采风视频，将陈家沟的太极神韵与学员们的专注神情定格；有人撰写通讯，用“一把大刀的坚守”“一群少年的成长”串联起“老有所乐”的温情
4月1日，春日的暖阳洒满焦作市委党校的学术报告厅。为期四天的全国老年体育新闻宣传培训班，在理论与实践的交响中迎来了庄严而温馨的结业仪式。这一刻，不仅是学习成果的展示，更是“银发故事”传播新征程的起点。
随着结业证书的颁发，112名学员正式化身为“银发故事的传播者”。
从焦作学术报告厅的开班仪式，到陈家沟的太极展演；
从课堂上的思维碰撞，到“80岁老者舞大刀”的震撼到“10岁少年习太极”的传承，这场为期四天的培训，不仅是一次业务能力的提升，更是一次精神的洗礼。它让我们看到：老年体育不是“夕阳红”的余晖，而是“朝阳升”的希望；新闻宣传不是“简单的记录”，而是“
未来，学员们将带着“太极基因”奔赴山海，用镜头定格感动，用笔触记录温情，当“银发故事”通过他们的笔触与镜头传遍全国，我们坚信：在“十五五”的开局之年，在“健康中国”的征程上，老年体育必将迎来更广阔的天地，而每一位“传播者”，都将成为这伟大时代的“见证者”与“推动者”。作为本次培训的承办方，将继续以第五届
为载体，推动太极文化与老年体育宣传的深度融合，让黄河畔的银龄叙事，成为“健康中国”最动人的篇章之一。
今年以来，张掖市人大常委会紧盯市委关注的要事、政府推动的难事、群众关心的实事，依法履行职责，坚持以“小切口”破解民生痛点、发展难点，做精立法、强化监督、抓实代表，深化拓展践行全过程人民民主“五项工作机制”，用实实在在的履职成效彰显人大为民本色。
以“小切口”立法保障高质量发展
“立法就是为了解决改革发展面临的问题和群众急难愁盼，今年，我们聚焦高品质城市建设和保障粮食安全，启动《张掖市城市管理条例》《张掖市耕地质量保护条例》两部地方性法规立法工作，以‘小切口’立法破解堵点、改善民生、促进发展。”张掖市人大常委会法制工作委员会主任寇克英表示。
张掖市人大常委会积极探索“小切口、小快灵”立法，一批特色鲜明、针对性强的法规走进张掖百姓的生活，为全市经济社会高质量发展提供坚实法治保障。
如何让立法更加贴近群众，让群众的诉求直达立法机关？张掖市人大常委会充分发挥21个基层立法联系点立法“直通车”“连心桥”作用，广泛收集基层群众、人大代表、专家学者的意见建议，使立法充分吸纳人民建议、反映人民期盼、体现人民意愿。
比如在城市管理条例制定过程中，组织起草部门广泛征求各方面意见建议146条，对意见逐条研判、分类梳理、合理吸纳，让法律文本更接地气、更聚民智。
“‘小切口’立法聚焦具体问题和特定领域，条文层次分明、结构紧凑高效，针对性、适用性、可操作性强，正日益成为破解基层治理难题的法治密码。”张掖市人大法制工作委员会副主任白云表示。
以“小切口”监督回应民生关切
张掖市人大常委会坚持以“小切口”找准监督发力点，确保每一项监督议题直面问题、直击痛点。
“一老一小”是事关千家万户的民生大事，张掖市人大常委会将居家社区养老服务和“校园餐”安全作为今年监督工作的重点，以“硬核监督”守护群众安全幸福。
针对全市老龄化实情，组织人大代表、民政领域专家等组成调研组，下沉县区养老服务机构、乡镇综合养老服务中心、村级互助幸福院等场所，对居家社区基本养老服务工作开展深入调研，精准查找堵点难点，听取审议居家社区基本养老服务工作情况的报告，针对调研发现的突出问题，针对性地提出优化设施布局、提升服务能力、加强人才培育等对策建议，转交市政府办理，以人大担当守护老年人“幸福晚年”。
围绕社会普遍关注的“校园餐”问题，张掖市人大常委会组织社会保障行业代表小组，会同教育、市场监管等部门通过“四不两直”暗访、“点穴式”执法检查等方式，深入部分学校对“校园餐”安全问题开展靶向监督，通过强有力监督保障学生“舌尖上的安全”。
针对检查中发现的问题，张掖市人大常委会建立“问题清单”，细化明确承办部门、办结时限等，构建监督闭环机制，做实监督“后半篇文章”，用实际行动托起“一老一小”的安康幸福。
以“小切口”发力激发代表动能
水资源，既关乎民生又关乎生态。张掖市人大常委会聚焦水资源刚性约束下的高质量发展，谋划开展“节水控水·人大代表在行动”，制定印发实施方案，明确3个方面12项任务，打造农业、工业等领域节水实践点6个，动员各级人大代表深入田间地头、产业一线、社区街道开展节水控水宣传，当好节水宣传员、治水监督员、护水实践者，广泛凝聚起全域节水用水治水的思想共识和行动合力。
闭会期间代表如何更好地倾听群众呼声、收集社情民意、帮助解决急难愁盼？张掖市人大常委会创新实施社情民意直达快递机制，确定100余名全国和省、市人大代表作为社情民意直报代表，及时收集社情民意和风险隐患，第一时间转交市政府办理，努力做到民有所呼、我有所应。今年以来，张掖市人大常委会向市政府梳理转交意见建议18件，老旧小区及街道管网改造、规范流动摊位经营秩序等一批民生问题得到有效解决，代表的“金点子”转化为了推动发展的“金钥匙”。
“以前群众有问题只能找干部，现在不仅‘代表家站’建到了群众家门口，实施的‘社情民意直达快递机制’更是让群众反映问题的渠道变广了，解决问题的速度更快了。”张掖市高台县南华镇人大主席陈兴鹏说道。
下一步，张掖市人大常委会将持续聚焦全市中心大局和群众急难愁盼，以“小切口”找准依法履职的切入点、发力点，不断提升立法、监督、代表等工作质效，以高质量人大工作助力“十五五”开好局起好步。
截至2025年末，我国60岁及以上老年人口已达3.2亿，占总人口比重上升至23%。到2035年左右，我国老年人口将突破4亿，占总人口比重将超30%。在人口结构变迁与政策引导的双重推动下，银发经济正从单一的养老需求转向多元化的“享老”消费，形成规模庞大、活力十足的蓝海市场。
从市场前景看，目前我国银发经济处在加快发展阶段，银发经济规模约7万亿元，占同期GDP比重约为6%。预计到2035年，我国银发经济规模将达到30万亿元左右，占同期GDP比重约为10%。
从消费人群看，银发群体呈现出显著的“低龄化”与“高素质化”特征。根据第七次全国人口普查的数据，60岁至69岁的低龄老年人口在老年人口中占比超过一半，同时银发族的教育水平持续提升，消费能力不俗，消费观念已从单纯的保障性支出转向追求生活质量。
在消费考量因素上，“休闲与快乐”是银发族的首要追求，其次是“价格合理且物超所值”与“产品服务实用耐用”。其中，将“休闲与娱乐”列为最主要考虑因素的银发族消费者主要集中在50岁至69岁人群。这种以悦己为导向的消费趋势，标志着银发族正从被动的养老需求者转型为积极的“享老”消费者。
从具体消费构成来看，银发族的消费高度集中于日常生活与身心健康领域。从产品类别看，银发族最常购买的前三类产品依次为“食品及饮料”“家居产品”和“服装”。在未来一年的消费预期中，保健食品与食品饮料依然是银发族需求的核心。在服务消费方面，身体保健、美容和个人护理、休闲娱乐及境内旅游是银发族最常选购的服务类别。从服务消费金额上看，过去一年银发族在国外旅游、金融理财服务和港澳台旅游等方面的消费较多。
《开讲啦》肖瑞平：倒计时开始！对抗脱发的“灵丹妙药”已经在路上了！
【千年之谜被解开，我们离攻克癌症还有多远】
2000多年前，医学之父希波克拉底就很仔细地记载了一个与癌症紧密相关的病症——恶病质，他描述癌症晚期发病的病人：“肉体被消耗并成为水，腹部充满水，脚和腿肿胀，肩、胸和大腿（的肌肉）逐渐消融……”这种病极为致命，全世界科学家一直在研究如何治愈这种病，但无奈至今连发病机制都没有找到。
在节目中，肖院长披露，她和她的团队经过近10年的研究，终于发现了恶病质发病相关的代谢物及其受体蛋白，它们很可能就是恶病质发病的“罪魁祸首”。“了解了发病机制，何时才能有药？”面对所有人的疑问，肖院长表示，药物研发是一个千山万水的过程，这个发现仅仅只是致病机制中的一个点，虽然在动物实验上已经看到治愈的希望，但是从理论到研发出药物中间还存在巨大的差距，这个差距也被人叫作“死亡谷”，很多药品最后都没能迈过这个“死亡谷”。
【同一款药为什么药效差距那么大】
更多精彩，敬请关注本期《开讲啦》！
共享飞机将来会成为现实吗？
“歼-10”战斗机：铭刻忠诚和责任的纪念碑
几代航空人的梦想，二十年不懈的追求，在迷雾歧途间寻找出路，在重重危险中检验勇气，这是中国航空工业的里程碑，更是铭刻忠诚和责任的纪念碑。
“歼-10”战斗机从科研到制造的每一步，都体现了创新的力量，落实到每个日夜的工作中，却是繁琐、枯燥和不厌其烦的修改
、迭代。20年漫长的研制历程，不少人没能等来最后的成功就已经去世，参与“歼-10”研制的绝大多数人都是无名英雄。
空警-2000预警机：一次维护尊严的奋斗
2009年10月1日，在中华人民共和国成立60周年的国庆阅兵中，空警-2000预警机作为空中编队的排头兵引领着庞大机群，米秒不差地飞过天安门广场，它的出现标志着中国已经拥有了自主研制世界先进预警机的能力。
从一无所有到领先世界，历尽坎坷，备受磨难；从寻求合作到自立自主；突破封锁，冲击极限，这不是一次普通的攻坚克难，这更是一次维护尊严的奋斗。
直-10百分百国产化设计人员如履薄冰
上世纪九十年代初的海湾战争，直升机作战彻底改变了陆军作战的模式，对地，完全就是一种“屠杀”。曾经出现过一架直升机打掉二十三辆坦克的纪录。当时对我们国家来说是很震撼的。
直升机很复杂，很多部件要做大量的试验。在直-10研制过程中，设计人员如履薄冰，一万多个零件、两百多场试验、五百多种材料、一百五十多家单位、几万人连续干十几年。
飞机设计专家顾诵芬：炮弹炸出的“飞机梦”
新中国第一代飞机设计师程不时揭秘运-10研制历程
运-20总设计师唐长红：核心技术需要自力更生
C919首飞机组备战首飞如何做到万全的准备？
程不时参与设计了哪些飞机？
C919只是在“攒机”？这才是真相！
相比战斗机运输机对飞行员要求低？
运-20如何做出开创性“飘滑”动作？
他为核潜艇事业隐姓埋名30年，无悔奉献青春。30年来，他没有回过一次老家，他噙着泪说：对国家的忠，就是对父母最大的孝。
2017年4月26日，我国首艘完全自主研制的国产航母正式下水。国产航母下水也标志着我国自主研制航母取得了重大阶段性成果，是中国打造具备远洋能力海军强国的又一里程碑事件。
2017年4月26日，我国第二艘航空母舰正式下水，标志着我国自主设计建造航空母舰取得重大阶段性成果，而我国首款航母舰载机歼-15再度引起关注。
导弹被誉为大国重器，反导则被称为国家安全的保护伞，导弹与反导技术在国防安全中占据了举足轻重的地位。我国导弹与反导技术的发展离不开背后千千万万的科研人员。
中国研制核潜艇曾被说成“异想天开”
中国核潜艇研制初期“骑驴找马”绝不等待
毛主席的“核潜艇誓言”坚定了黄旭华的人生走向
核潜艇是国家机密要甘于默默无闻
为什么一个国家需要航母？
孙光甦揭秘国产航母的研制历程
辽宁舰是如何凤凰涅槃的？
相比辽宁舰国产航母有什么本质的不同？
孙聪：战斗机也是技术和艺术的结晶体
被断言五年才能着舰歼-15两个月就做到
孙聪：飞机的成本是设计出来的
有多少位设计师参与了歼-15？
中国的战斗机什么时候排第一？
“零点差”影响导弹试验的精准
拦截导弹可以当普通导弹用吗？
如果战争迫在眉睫我们准备好了吗？
我们会不会被拖入所谓的“军备竞赛”泥潭？
欧阳绍修，运-8系列飞机和空警200飞机总设计师，投身运-8系列飞机研制工作，使我国大型飞机平台实现跨越式发展，并在此基础上成功突破国外技术封锁，研制出中国首个拥有自主知识产权、完全国产化的空警200预警机。
风洞，被称为飞行器的摇篮，是飞行器研制工作中的一个不可缺少的组成部分，在航空和航天工程的研究和发展中起着重要作用。俞鸿儒院士通过数十年的研究，独创了爆轰驱动技术，使我国的高超声速风洞达到世界顶尖水平，为我国导弹、人造卫星、航天飞机的发展打下坚实基础。
陈一坚，1952年清华大学毕业，从事飞机设计工作40余年。曾参加歼教一、强五、运七、中国“飞豹”等十多个型号的设计和研制，是中国“飞豹”飞机的总设计师。他打破旧的设计规范，飞机设计起点水平高，大胆采用新技术、新材料和新设备，“飞豹”填补了中国歼击轰炸机的空白。
C919首飞成功，标志着我国商用大飞机正在走出国门迈向世界。可是中国制造的大飞机安全吗？针对这个问题，记者来到了生产C919大飞机的组装厂房，在那里记者了解了中国民航适航标准，了解到适航标准的来历。
商用飞机要想进入民用航线运行必须按照适航的标准通过数百项的安全测试。国产大飞机首飞成功仅仅是开头，要取得近千项的技术测试才能投放到民用的航空公司进入商业运营。
AG600填补了我国在大型水陆两栖飞机的研制空白，是当今世界在研的最大一款水陆两栖飞机，可实现陆地和水面起降，在水源与火场之间多次往返执行投水灭火作业，满足森林灭火和水上救援的迫切需要。
在2016年11月举办的第十一届航空航天博览会上，各种新式军事武器和先进装备出现在航展上。空军展示了新一代作战装备体系，其中一组名为翼龙的无人机系统吸引了众多人的目光。
[高清图集]《开讲啦》倒计时开始！对抗脱发的“灵丹妙药”已经在路上了！
[高清图集]《开讲啦》刘嘉麒：你知道地球的灵魂是什么吗？这节课刷新你的认知！
[高清图集]《开讲啦》刘建忠：官方看图指南来了！一张图带你看透45亿年的月球历史
[高清图集]雷光春：请查收！申遗专家为你带来“四季必看”的观鸟指南！
[高清图集]《开讲啦》赵中伟：出席盛宴的拿破仑三世，头上戴的皇冠竟然不是金子做的？
[高清图集]《开讲啦》苏东林：为何你的电器们总爱“掐架”，这堂课讲明白了
[高清图集]《开讲啦》徐卫林：纺织新力量
[高清图集]《开讲啦》喻燕姣：“解谜”马王堆
[高清图集]《开讲啦》奥运小将：用青春铸就梦想
[高清图集]《开讲啦》陈政清：大桥上的追风者
[高清图集]《开讲啦》李依依：为祖国挺起“工业的脊梁”
[高清图集]《开讲啦》李德仁：科技见证最美中国
[高清图集]《开讲啦》厉彦虎：做自己健康的主人
[高清图集]《开讲啦》李心草：传承音乐的力量
【高清图集】《开讲啦》许建领：打破偏见，赋能未来
[高清图集]《开讲啦》韩杰才：成为顶尖人才去祖国需要的地方
[高清图集]《开讲啦》茹振钢：我的小麦爱人
[高清图集]《开讲啦》张抒扬：与生命对话
[高清图集]《开讲啦》宋神友：跟着总师“打卡”深中通道
[高清图集]《开讲啦》桂海潮：我的太空出差记
[高清图集]《开讲啦》罗京佳：极端天气的奥秘
[高清图集]《开讲啦》王绍鸿：自豪吧中国“蓝盔”
[高清图集]《开讲啦》郑日昌：与情绪为友
[高清图集]《开讲啦》洪波：脑机接口未来已来
[高清图集]《开讲啦》魏福海：你好，我们在南极的第五个家
[高清图集]《开讲啦》邢立达：神秘的恐龙足迹
[高清图集]《开讲啦》林宝军：身边的北斗
[高清图集]《开讲啦》李树建：让豫剧成为年轻人的新时尚
[高清图集]《开讲啦》张钹：年轻的你们将怎样迎接世界的挑战？
[高清图集]《开讲啦》五四青年节特别节目第一期
[高清图集]《开讲啦》未来已来AI如何重塑我们的世界？
[高清图集]《开讲啦》乔红：我们的朋友和陪伴——人形机器人
[高清图集]《开讲啦》朱松纯：为机器立心为人文赋理
[高清图集]《开讲啦》薛峰：建有温度的好房子
[高清图集]《开讲啦》褚君浩：神奇的红外世界
[高清图集]《开讲啦》陈清泉：他与中国电动汽车携手共进40余年的故事
[高清图集]《开讲啦》朱教君：揭秘世界上最大的生态工程
[高清图集]《开讲啦》赵治海：杂交谷子让“中国饭碗”端得更牢
[高清图集]《开讲啦》朱军：Sora爆火，人工智能未来如何发展？
[高清图集]《开讲啦》卜宪群：中国人的家与国
[高清图集]《开讲啦》陈平原：文学中的元宵节
[高清图集]《开讲啦》郭物：龙年说龙
[高清图集]《开讲啦》李蓬：吃出健康与美好
[高清图集]《开讲啦》雷长群：抓住留给生命的最后几分钟
[高清图集]《开讲啦》刘国恩：生命可以被定价吗？
[高清图集]《开讲啦》常沙娜：永远的敦煌
[高清图集]《开讲啦》范扬：用笔墨记录时代描绘祖国山河
[高清图集]《开讲啦》翟婉明：与世界共赴未来
[高清图集]《开讲啦》王志珍：与世界共同成长
[高清图集]《开讲啦》潘维廉：与世界见证美好
[高清图集]《开讲啦》王家耀：地图背后的故事
[高清图集]《开讲啦》段海新：白帽黑客的世界
[高清图集]《开讲啦》陈耀华：走进世界的景迈山
[高清图集]《开讲啦》陈刚：我的邮轮日志
[高清图集]《开讲啦》吴志华：我与香港故宫
[高清图集]《开讲啦》曹俊：让世界看见中国之美
[高清图集]《开讲啦》邓涛：生物多样之源
[高清图集]《开讲啦》吴皓：听见世界
[高清图集]《开讲啦》李阳：翱翔蓝天、驾驭未来
[高清图集]《开讲啦》陈家泠：传承中创新以丹青述中国
[高清图集]《开讲啦》朱永官：神奇的土壤
[高清图集]赵声良：这里有个博物馆——敦煌研究院
[高清图集]张元成：这里有个博物馆——山西博物院
[高清图集]《开讲啦》这里有个博物馆——良渚博物院
[高清图集]《开讲啦》“这里有个博物馆”系列之陕西历史博物馆
[高清图集]《开讲啦》刘成勇：版本里的中国
[高清图集]《开讲啦》这，就是中国军人！
[高清图集]《开讲啦》郑泉水：力学牛人的创新教育梦
[高清图集]《开讲啦》吕舟：一根线一座城
[高清图集]《开讲啦》李敬泽：我们和我们的文学
[高清图集]《开讲啦》最忙乘组太空出差记
[高清图集]《开讲啦》童朝晖：呼吸之间守卫健康
[高清图集]《开讲啦》常青：再生风土让建筑在当代活起来
[高清图集]《开讲啦》林光辉：我与红树林
[高清图集]《开讲啦》张泽钧：我与大熊猫
[高清图集]《开讲啦》许燕：拥有爱的能力成为更好的自己
[高清图集]《开讲啦》我的青春我能行
[高清图集]《开讲啦》新青春新选择
[高清图集]《开讲啦》追星时代未来可控
[高清图集]《开讲啦》祁伟光：书香伴我长歌前行勇闯深蓝
[高清图集]《开讲啦》姚喜双：声音里的读书笔记
[高清图集]《开讲啦》董强：阅读伴成长翻译连人心
[高清图集]《开讲啦》周建平：数说航天
[高清图集]《开讲啦》刘大响：我的动力人生
[高清图集]《开讲啦》孟祥飞：我和超算这五年
[高清图集]《开讲啦》高文：智能时代，未来已来
[高清图集]《开讲啦》邓秀新：“橙”风破浪
[高清图集]《开讲啦》廖红：科技到田野的“最后一公里”
[高清图集]《开讲啦》胡凤益：“稻”路向未来
[高清图集]《开讲啦》曾凡一：如何拥有双螺旋的人生
[高清图集]《开讲啦》贾阳：为月亮驾车
[高清图集]《开讲啦》何中虎：面“面”俱到
[高清图集]《开讲啦》薛长湖：年年有“鱼”
[高清图集]《开讲啦》张跃彬：欢聚一“糖”
[高清图集]《开讲啦》江颖：你真的了解水吗？
[高清图集]《开讲啦》陈和生：大科学装置中的高能人生
[高清图集]《开讲啦》陈云霁：智能机器从“芯”出发
[高清图集]《开讲啦》王赤：探秘“空间风云”
[高清图集]《开讲啦》朱敏：不敢相信，鱼竟然是人类的祖先！
[高清图集]《开讲啦》武大靖：我的多面人生
[高清图集]《开讲啦》邓景辉：破冰之旅飞向蓝天
[高清图集]《开讲啦》彭凯平：如何活出心花怒放的人生
[高清图集]《开讲啦》欧阳自远、鲁巍：站巨人肩膀攀科技高峰
[高清图集]《开讲啦》傅廷栋、黄少保：人生路口，何以选择
[高清图集]杜祥琬：人生最大的享受
[高清图集]《开讲啦》武向平：什么是宇宙级的浪漫？
[高清图集]《开讲啦》孙军：“载人航天，三十而立”
[高清图集]《开讲啦》郎景和：医学之思
[高清图集]《开讲啦》王海力：从这里走向战场
[高清图集]《开讲啦》徐延君:搏击长空的钢铁鲲鹏
[高清图集]《开讲啦》赵爱军：潜向深蓝
[高清图集]《开讲啦》程永茂：我在北京修长城
[高清图集]《开讲啦》朱彤：珠峰与臭氧
[高清图集]《开讲啦》王巍：忆考古征程探文明起源
[高清图集]《开讲啦》李献华：从地球到月球
[高清图集]《开讲啦》刘荣：手术里的中国功夫
[高清图集]《开讲啦》关强：文化遗产保护与时代共进
[高清图集]《开讲啦》高吉喜：划生态红线护美丽世界
[高清图集]《开讲啦》刘妮：文物背后的人民文艺
[高清图集]《开讲啦》钱前：粮安天下种为先
[高清图集]《开讲啦》丘成桐：数学教育的沧桑巨变
[高清图集]《开讲啦》李志强：从航空工业看制造强国
[高清图集]《开讲啦》徐英：劈波斩浪逐梦海空
[高清图集]《开讲啦》赵杨：与青年共享一堂中文课
[高清图集]《开讲啦》方东：分享一群“中国星”守护者的故事
[高清图集]《开讲啦》唐菊兴：矿产资源——地球家园给予我们的宝藏
[高清图集]《开讲啦》丁林：世界屋脊——6500万年大碰撞的秘密
[高清图集]《开讲啦》赵东元：纳米材料上造孔——化学家的神奇“魔法”
[高清图集]《开讲啦》李立浧：我国特高压的发展历程
[高清图集]《开讲啦》王杜娟：盾构机——连通中国的国之重器
[高清图集]《开讲啦》闾勇军：海南舰——两栖作战尖刀
[高清图集]《开讲啦》赵志军：从「五谷丰登」中解读中华文明的密码
[高清图集]《开讲啦》郑喆轩：皮洛遗址——旧石器时代人类开拓高原的新力证
[高清图集]《开讲啦》孙华：虎年说虎跨越千年的虎文化
[高清图集]《开讲啦》单杏花中国铁路人的无声坚守
[高清图集]《开讲啦》全球媒体创新论坛分论坛《一起看冬奥》
[高清图集]闵庆文讲述农业文化遗产：留住传统发展未来
[高清图集]陈建国：中老铁路一条联结心愿的铁路
[高清图集]潘家华：碳中和——人人都要算明白的一笔账
[高清图集]李俊华：空气污染治理绝不只是“等风来”
[高清图集]刘加平：乡村振兴中的“绿色密码”
[高清图集]张鹏：和“黎明星”一起“三看天地”
[高清图集]林存真：当中国文化邂逅冬奥形象景观设计
[高清图集]刘莉：冬奥“战衣”
【高清图集】伟大建党精神主讲人：黄一兵
[高清图集]张利：万事俱备，只欠“冬”风
[高清图集]谢春涛：中国共产党为什么能？
[高清图集]郑方：可持续向未来，一起来看冬奥会！
[高清图集]中国国家博物馆副馆长刘万鸣：画说大运河
[高清图集]“白鹤滩水电站总管家”汪志林
[高清图集]孔子研究院院长杨朝明先生
[高清图集]中国载人航天工程航天员系统总设计师黄伟芬
[高清图集]中国水产科学研究院首席科学家危起伟
[高清图集]国际古迹遗址理事会副主席姜波
[高清图集]中国卫星海上测控部远望6号船船长杨便佼
[高清图集]中国首次火星探测任务工程总设计师张荣桥
[高清图集]中央党史和文献研究院研究员、电视剧《觉醒年代》编剧：龙平平
[高清图集]中国博物馆协会理事长、国家文物局原副局长：刘曙光
[高清图集]：电视剧《大决战》军史顾问——郭芳
[高清图集]“奋斗者”号副总设计师、中国科学院沈阳自动化研究所研究员：赵洋
【高清图集】北京林业大学园林学院院长：王向荣
【高清图集】中国科学院院士、国家纳米科学中心主任：赵宇亮
【高清图集】中国科学院院士、国际生态基因组学领衔科学家：康乐
【高清图集】古代壁画与彩塑保护修复专家、敦煌研究院修复师、大国工匠：李云鹤
【高清图集】中国工程院院士，生态环境部土壤生态环境保护专家咨询委员会副主任：朱利中
【高清图集】中铁大桥局副总工程师、沪苏通长江公铁大桥项目总工程师：李军堂
【开讲啦】：中国科学院院士、地层古生物学家沈树忠
【高清图集】塞罕坝林场场长：陈智卿
【高清图集】中国工程院院士：李玉
【高清图集】：中国工程院院士、国家农业信息化工程技术研究中心主任——赵春江
【高清图集】中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学研究院研究员：袁亚湘
【高清图集】中国科学院金属研究所研究员：孙明月
【高清图集】大湾村的第一书记：余静
【高清图集】页岩油气富集机理与有效开发国家重点实验室主任：金之钧
【高清图集】：中国首次火星探测任务测控系统总设计师——李海涛
【高清图集】中国社会科学院考古研究所研究员：王仁湘
【高清图集】中国广播民族乐团艺术总监兼首席指挥：彭家鹏
【高清图集】清华大学人文学院中文系教授：李守奎
【高清图集】高速列车系统集成国家工程实验室主任：梁建英
【高清图集】中国工程院院士、深圳大学土木与交通工程学院院长：陈湘生
【高清图集】中华书局执行董事：徐俊
【高清图集】航空工业降落伞一级试跳员：李军
【高清图集】中国科学院国家授时中心主任：张首刚
【高清图集】：海军陆战队某旅旅长——王家权
【高清图集】湖南大学岳麓书院院长：肖永明
【高清图集】西昌卫星发射中心副主任：吴炜琦
【高清图集】南水北调中线工程主要负责人、中国工程院院士、长江勘测规划设计研究院院长:钮新强
【高清图集】：中国工程院院士、农业机械专家、华南农业大学教授——罗锡文
【高清图集】中核集团“华龙一号”总设计师、中国核电工程有限公司总工程师：邢继
【高清图集】航天育种工程首席科学家：刘录祥
【高清图集】中国工程院院士、植物营养学家：张福锁
【高清图集】中国文化遗产研究院副院长，柬埔寨吴哥古迹茶胶寺修复项目负责人：许言
【高清图集】三江源国家公园研究院学术院长：赵新全
【高清图集】四川大学华西医院院长：李为民
【高清图集】国家航天局对地观测与数据中心主任、高分专项工程总设计师：童旭东
【高清图集】长江勘测规划设计研究院副总工程师、金沙江乌东德水电站设计总工程师：翁永红
【高清图集】世界工程组织联合会主席：龚克
【高清图集】教育学家：朱永新
【高清图集】北京大学第三医院院长：乔杰
【高清图集】中国科学院古脊椎动物与古人类研究所古DNA实验室主任：付巧妹
【高清图集】航空工业试飞中心特级试飞员、“鲲龙”AG600海上首飞机组机长：赵生
【高清图集】中国工程院院士、北京航空航天大学教授：王华明
【高清图集】中国工程院院士、水稻分子遗传与育种专家：万建民院士
【高清图集】中国农业科学院智能植物工厂首席科学家：杨其长
【高清图集】北斗三号工程副总设计师、卫星首席总设计师：谢军
【高清图集】“雪龙2”号船长：赵炎平
【高清图集】自然资源部第一大地测量队队长、2020珠峰高程测量现场总指挥：李国鹏（6月20日）
【高清图集】中国工程院院士、合肥工业大学教授：杨善林
【高清图集】贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县民族中学校长、“时代楷模”：陈立群
【高清图集】国家菌草工程技术研究中心首席科学家、菌草技术发明人——林占熺
【高清图集】中国工程院院士、阿里云创始人：王坚
【高清图集】中国工程院院士、建筑学家：何镜堂
【高清图集】中科院院士、第十二届“陈省身数学奖”获奖者：张继平
【高清图集】中科院水生生物研究所研究员：刘仁俊
【高清图集】四川省文物考古研究院、三星堆遗址工作站站长：雷雨
【高清图集】FAST首席科学家：李菂
【高清图集】北京大兴国际机场建设指挥部总工程师：郭雁池
【高清图集】中国国家女子排球队队长、主攻手：朱婷
【高清图集】全球清算对手方协会秘书长——马库斯·齐克沃尔夫
【高清图集】广东粤剧院院长曾小敏
【高清图集】黄河治理专家刘国彬
【高清图集】清华大学环境学院院长、中国工程院院士贺克斌
[高清图集]中国科学院外籍院士、北京大学访问讲席教授约翰·霍普克罗夫特
[高清图集]空军航空兵某团团长陈亮
【高清图集】空降兵研究所高级工程师李振波
【高清图集】歼-20隐身战斗机首飞试飞员李刚
【高清图集】中国工程院外籍院士，日本著名光化学家：藤岛昭
【高清图集】著名作曲家：吕其明
【高清图集】上海建工集团股份有限公司总工程师：龚剑
【高清图集】“南海一号”保护发掘项目领队：孙键
【高清图集】当代中国肝胆外科领军者：董家鸿
【高清图集】人体病理学家：卞修武
【高清图集】中国工程院院士、传染病学专家：李兰娟
【高清图集】中国国家交响乐团首席指挥：李心草
【高清图集】空军八一飞行表演队队长：曹振忠
【高清图集】新京张高铁总体设计师：王洪雨
【高清图集】中国工程院院士：邬贺铨
【高清图集】巴塞尔公约亚太区域中心执行主任：李金惠
【高清图集】武汉大学校长：周叶中
【高清图集】兰州大学校长：严纯华
【高清图集】华南理工大学校长：高松
【高清图集】同济大学校长：陈杰
【高清图集】国家文物局副局长：顾玉才
【高清图集】中科院古脊椎与古人类研究所研究员、古生物学家：徐星
[高清图集]中国科学院国家天文台研究员，黑洞研究团组首席科学家苟利军
【高清图集】著名学者、清华大学国际关系学系教授：何茂春
【高清图集】武警猎鹰突击队特战三大队大队长:王占军
【高清图集】人民海军首位女实习舰长：韦慧晓
【高清图集】复旦大学图书馆馆长：陈思和
【高清图集】北京航空航天大学物理科学与核能工程学院院长：吕广宏
【高清图集】中国工艺美术大师：朱炳仁
【高清图集】川航机长:刘传健
2018年度国家最高科学技术奖获奖者：钱七虎
【高清图集】敦煌研究院名誉院长：樊锦诗
【高清图集】中国文化遗产研究院院长：柴晓明
【高清图集】著名古建筑学家、天津大学教授王其亨
【高清图集】著名量子信息学家、中国科学院院士郭光灿：邂逅神奇的量子世界
【高清图集】西安交通大学校长王树国：个人选择必须顺应时代潮流
【高清图集】中国首位WTO上诉机构大法官：张月姣
【高清图集】中国极地研究中心研究员，中国南极昆仑站首任站长李院生
【高清图集】潍坊舰政治委员范冠卿
【高清图集】“国际公务员”前联合国副秘书长：吴红波
【高清图集】福耀玻璃集团创始人，董事长：曹德旺
【高清图集】“八一勋章”获得者、枣庄军分区政治委员韦昌进
【高清图集】中国工程院院士、军事科学院国防工程研究院研究员任辉启
【高清图集】西北农林科技大学农业农村部传统农业遗产重点实验室主任、中国农业历史博物馆馆长樊志民教授
【高清图集】故宫博物院文物管理处原处长、博物馆专家：梁金生
【高清图集】海军某舰载机综合试验训练基地司令员戴明盟
【高清图集】武警北京市总队副司令员席栓柱
【高清图集】北航机器人研究所名誉所长：王田苗
【高清图集】清华大学人工智能研究院院长：张钹
【高清图集】中国美术馆馆长、著名雕塑家：吴为山
【高清图集】著名作家：叶永烈
【高清图集】中国土木工程集团有限公司总经理赵佃龙
【高清图集】中国科学院中-非联合研究中心名誉主任、植物分类学家洪德元院士
【高清图集】中国驻肯尼亚大使，常驻联合国环境署、人居署代表：孙保红
【高清图集】天文界的“霸道”奶奶——叶叔华
【高清图集】陆军第八十集团军政治工作部副主任武仲良
【高清图集】中国著名坦克电气自动化专家、陆军装甲兵学院教授、中国工程院院士臧克茂
【高清图集】“中国创业者大学的校长”、创业服务领域开拓者牛文文先生
【高清图集】空军新晋“金头盔”飞行员姚凯
【高清图集】厦门大学副校长邬大光
【高清图集】中国文字学会会长清华大学出土文献研究与保护中心教授黄德宽
【高清图集】中国印刷博物馆馆长孙宝林
【高清图集】四川省文物考古研究院院长高大伦
【高清图集】中国工程院院士、西安交通大学教授卢秉恒
【高清图集】中国人民大学副校长中国人民大学老年学研究所所长杜鹏
[高清图集]中国工程院首批院士、遥感测绘专家刘先林
【高清图集】神舟十一号航天员陈冬开讲：我是航天员陈冬，我想在文昌发射
【高清图集】西安交通大学教授，国际数值传热学知名专家，陶文铨院士开讲
【高清图集】清华大学教授，密码学专家王小云开讲
【高清图集】中国人民解放军驻香港部队某教导团参谋长潘峰开讲
【高清图集】“潜龙二号”总设计师刘健开讲
【高清图集】国家行政学院生态文明研究中心主任张孝德开讲
【高清图集】梅宏开讲：大数据时代，你准备好了吗？
[高清图集]复兴号CR400AF动车组总设计师梁建英开讲
[高清图集]中国工程院院士清华大学计算机科学与技术系主任吴建平开讲
[高清图集]国家最高科学技术奖获得者王泽山开讲
[高清图集]中国政法大学校长黄进开讲
[高清图集]中国交通建设集团总工程师孙子宇开讲
【高清图集】商务印书馆总经理于殿利开讲
【高清图集】“科学”号首席科学家周慧博士开讲
【高清图集】“翼龙”系列无人机总设计师李屹东开讲
【高清图集】暗物质粒子探测卫星“悟空“首席科学家常进开讲
【高清图集】中国音乐学院院长王黎光
[高清图集]中共中央党校教授谢春涛开讲
【高清图集】十九大代表著名作家二月河开讲
【高清图集】超级计算机研发科学家孟祥飞开讲
【高清图集】比亚迪董事长兼总裁王传福开讲
[开讲啦]中铁隧道局集团有限公司的总工程师洪开荣开讲
【高清图集】北京同仁医院院长王宁利：除了丧失生命，没有比丧失视力更可怕的事情
《开讲啦》英雄试飞员李中华：我的飞行梦
《开讲啦》：北斗卫星导航系统总设计师杨长风：万物互联，有北斗
《开讲啦》著名结构生物学家施一公：知足常乐是创新的大敌
《开讲啦》火箭军“东风第一旅”旅长王锡民：导弹阵地有我们坚守的梦想
《开讲啦》中国航空工业飞机设计专家顾诵芬：我的飞机设计生涯
《开讲啦》新中国第一代飞机设计师程不时：大国之翼翱翔天际
《开讲啦》港珠澳大桥总工苏权科：在伶仃洋上打一枚“中国结”
《开讲啦》清华社会科学学院院长李强：认识社会认识自己
《开讲啦》国产航母副总设计师孙光甦：我们的征途是星辰大海
《开讲啦》著名建筑师刘方磊：用建筑讲述中国故事
《开讲啦》歼-15舰载机总设计师孙聪：不突破常规就不是好设计师
《开讲啦》C919首飞机长蔡俊：大飞机的梦想
《开讲啦》中石油管道设计院总工程师张文伟：能源管道串联世界
《开讲啦》清华大学副校长薛其坤：做一个快乐的有责任的追梦者
《开讲啦》清华大学环境学院教授钱易：教师是世界上最幸福的职业
《开讲啦》空间科学部首席科学家张双南：我们为什么缺少科学精神？
《开讲啦》著名历史地理学家葛剑雄：文化应如何传承？
《开讲啦》中国国家图书馆馆长韩永进分享他的读书经验和体会
《开讲啦》北京协和医院心理医学科主任魏镜：身体会生病，心也会
《开讲啦》北京儿童医院院长倪鑫：让儿童医院变成儿童乐园
《开讲啦》北京天坛医院副院长王拥军分享35年从医感悟和体验
《开讲啦》北京大学医学部主任詹启敏分享精准医学与未来医学
《开讲啦》北京大学经济学院院长孙祁祥：女人自立方能自强
《开讲啦》中国载人航天工程总设计师周建平：我们为什么要探索太空？
《开讲啦》长征二号F运载火箭总设计师张智的蜕变之路
《开讲啦》天宫二号总设计师朱枞鹏：造一座梦想的“天宫”（20170218）
《开讲啦》“传承·创新”系列之小提琴演奏家吕思清
《开讲啦》“传承·创新”系列之“中药炮制技术”代表性传承人金世元
《开讲啦》“传承·创新”系列之京剧表演艺术家孟广禄
《开讲啦》“传承·创新”系列之书法家陈振濂
《开讲啦》“传承·创新”系列之舞蹈家陈爱莲
《开讲啦》中国作协副主席叶辛：写好我们生活的这个时代
《开讲啦》著名建筑师崔愷：建筑师不是为自己建纪念碑
《开讲啦》中央美院院长范迪安：美从何处寻？
《开讲啦》老年心血管病专家李小鹰：责任在肩榜样在前
《开讲啦》“远望7号”船长周云山：风口浪尖的人生
《开讲啦》中国工程院“香料”院士孙宝国解读“舌尖上的安全”
《开讲啦》王辰：医学是科学，更是人学
《开讲啦》卫生部“健康中国2020战略研究组”首席专家王陇德：你有责任让自己健康
《开讲啦》长征五号首飞任务01指挥员胡旭东讲述背后故事
《开讲啦》“长征五号”总设计师李东：十年磨一“箭”
《开讲啦》“空警-2000”总设计师陆军：挺起民族脊梁
《开讲啦》运-20总设计师唐长红：为了鲲鹏展翅那一刻
《开讲啦》直-10武装直升机总设计师吴希明分享直-10诞生历程
《开讲啦》导弹与反导试验专家陈德明：坚定是一种力量
《开讲啦》“中国核潜艇之父”黄旭华隐姓埋名30年：此生无悔
《开讲啦》女排姑娘们分享奥运之旅与运动人生
《开讲啦》“海上丝路”特别节目：希腊站“仰望星空筑梦未来”
《开讲啦》杨培东：科学是从零到一百的探索（20160924）
《开讲啦》海上丝绸之路特别节目：撒贝宁工作照
《开讲啦》海上丝绸之路特别节目：三国行工作照
《开讲啦》哈佛大学终身教授丘成桐：你为什么学不好数学？
《开讲啦》“海上丝路”特别节目：埃及站“触摸历史对话未来”
《开讲啦》颜宁：女科学家去哪儿了？（20160917）
《开讲啦》米格尔·埃斯特班——我来中国做科研
《开讲啦》“冰雪女王”杨扬：体育让我不再懦弱
《开讲啦》神秘埃及开讲“文化传承”
《开讲啦》海上丝绸之路特别节目新加坡首站开讲
《开讲啦》“天宫开发商”杨宏：路虽远行则将至
《开讲啦》范瑞祥：探索“航天梦”的未来
《开讲啦》毛万标：面朝大海仰望星空
《开讲啦》“神舟之父”戚发轫讲述他的“航天情结”
《开讲啦》夏伯渝——我为什么要再出发？
《开讲啦》排爆专家王百姓30年排除炸弹两万多枚未出现一次误判
《开讲啦》李宁：只要坚持追求梦想一切皆有可能
《开讲啦》曲道奎：机器人的时代到来了
《开讲啦》李德毅：希望人们对人工智能怀敬畏之心
《开讲啦》秦世俊：一个产业工人的梦想
《开讲啦》聂卫平：与机器对弈，我们如何能赢？
《开讲啦》王贻芳：科学有什么用？
《开讲啦》麦家：我要重新出发，坐船去伦敦
《开讲啦》细胞生物学家裴端卿解开“长生不老”的秘密
《开讲啦》赵季平：在不被人注意的角落起飞
《开讲啦》中国科学院院士潘建伟：探索的动机
《开讲啦》邬贺铨：互联网改变了我们什么
《开讲啦》阿来：熟悉的与陌生的
《开讲啦》刘强东：让梦想回到梦想开始的地方
《开讲啦》韩美林：我再画一辈子都不会画重样
[消费主张]合理运用大数据和云计算缓解交通拥堵
[消费主张]拥有这台多功能自动炒菜机秒变美食达人
[消费主张]山西太原晋阳里璀璨的灯火点亮夜幕
[消费主张]非遗麻纸技艺：墨不褪色纸不朽
[消费主张]山西面食有多少种？大概有1900多种
[消费主张]山西太原钟楼街承载了几代太原人的记忆
[消费主张]游览山西太原古县城感受历史变迁
[消费主张]合柴1972文创园：国内第一个由监狱改造的文创园
[消费主张]瑶海网红街区长江180街区：休闲娱乐运动健身的好地方
[消费主张]罍街：合肥当地特别有名的小吃美食文化街
[消费主张]金大地东西街：传统文化与时尚潮流的先锋街区
[消费主张]淮河路步行街：智能化改造提升消费品质
[消费主张]上下杭历史文化保护街区让传统和时尚交相辉映
[消费主张]福州传统小吃肉燕晶莹剔透肉汁鲜美
[消费主张]三坊七巷有三个坊七条巷每一条街巷都各具特色
[消费主张]中山路见证过青岛的辉煌时刻也承载着老青岛的美好回忆
[消费主张]青岛海鲜品种丰富鲅鱼更受当地人的青睐
[消费主张]青岛引进培育知名品牌赛事活动为中国帆船运动注入新动力
[消费主张]江苏无锡·湖滨商业街
[消费主张]江苏无锡·惠山古镇国潮文化街区
[消费主张]江苏无锡·清名桥历史文化街区
[消费主张]江苏无锡·中山路商圈
[消费主张]每一只大闸蟹都有自己的唯一身份证
[消费主张]高标准池塘养殖全母蟹大的论个卖
[消费主张]挑选成熟的大闸蟹有两个小方法
[消费主张]今年的阳澄湖大闸蟹能卖多少钱？
[消费主张]韩乐坊经过升级改造焕发新光彩
[消费主张]打卡韩乐坊夜市各种韩式美食香气扑鼻
[消费主张]没有特别的花样这几种家常小炒让你吃出家的味道
[消费主张]削骨肉用料讲究配上辣椒鲜香味美
[消费主张]衡东脆肚鲜香脆辣回味无穷
[消费主张]来鹅村吃鹅宴从鹅头到鹅脚每一个部位都可以做成一道美食
[消费主张]打卡溧阳“彩虹公路”沿途风景美不胜收
[消费主张]宁夏独有的一道美食：羊肉搓面
[消费主张]鸡蛋新吃法：烤蛋一晚上能卖上千串
[消费主张]宁夏民间传统流水席：九碗十三花
[消费主张]又香又脆的宫廷酥牛肉饼好吃到掉渣
[消费主张]麻辣烫？辣糊糊？一晚上能卖3000串
[消费主张]文化加餐饮守正加创新让传统闽菜展现新姿
[消费主张]打卡三捷河感受古老与现代并存的奇妙穿越
[消费主张]闽江之心是福州精心打造的城市新地标
[消费主张]济南特色美食油旋外皮酥脆香味扑鼻
[消费主张]山东特有的绣种鲁绣立体生动色彩丰富
[消费主张]茶艺师展示宋代人如何点茶？
[消费主张]夜间市集热闹非凡青田石雕大放异彩
[消费主张]国师饼：大有来头的青田麦饼
[消费主张]青田独有的美味田鱼捞饭
[消费主张]在咖啡香气中感受青田的烟火气
[消费主张]青田传统小吃山粉饺和山粉蛋面
[消费主张]极具青田特色的夜市充满着欧陆风情
[消费主张]青田侨乡进口商品城体验别样的异国风情
[消费主张]菌子当饭吃太豪横了
[消费主张]“又黑又丑”的牛肉搭配米酒生活更惬意
[消费主张]楚雄八大碗您最爱哪一碗？
[消费主张]独特的文创产品总有一款适合你
[消费主张]“黑暗料理”配羊汤锅真是一绝
[消费主张]彝人古镇里各种美味小吃一次吃个够
[消费主张]小小葱茸包甜香味美吃一次就难以忘怀
[消费主张]当地人最爱的黑鲷鱼片粥鲜香暖胃还可以去湿气
[消费主张]苦螺肉尝起来苦但吃下去甘甜
[消费主张]鱼肉的鲜味猪肉的香味这道跳跳鱼焖饭绝了
[消费主张]用花雕酒煎红膏鲟锁住蟹肉本味让味道更鲜美
[消费主张]绵阳江湖菜独具风味在辣椒里面寻找食材
[消费主张]油茶全面升级品味儿时味道
[消费主张]地道的绵阳滋味习惯的味蕾记忆
[消费主张]老川菜馆里赏川剧品美食
[消费主张]烤鱼配肥肠麻辣又鲜香
[消费主张]绵阳人对肥肠偏爱有加
[消费主张]米粉代表着绵阳的气质
[消费主张]水街点亮长荡湖湖八鲜船宴引客来
[消费主张]融入常州特色的必点美食
[消费主张]不能错过的常州传统名菜
[消费主张]常州汉江路国际风情街人气十足的网红打卡地
[消费主张]独具江南特色的常州银丝面
[消费主张]一条青果巷半部常州史
[消费主张]三堡街夜市独属于常州的烟火气
[消费主张]夜游古运河品味苏式糕点
[消费主张]挑战你的味蕾各种菌子美食纷纷上场
[消费主张]这盆颜值超高的鲜花菜你吃过吗？
[消费主张]庭院餐厅里最为稀奇的蔬菜拼盘
[消费主张]这家店名很有趣“三块一拾”主卖土豆和豆腐
[消费主张]直径达1.27米的大锅炖出来的汤汁太香了
[消费主张]糖醋鱼配上脂油饼别有一番风味
[消费主张]记者品尝山西太原的传统名菜
[消费主张]夜市的美食总能带给人们惊喜
[消费主张]羊汤是山西人一年四季必备的养生美食
[消费主张]山西太原的凉粉类美食带给你清凉一“夏”
[消费主张]融入更多传统文化元素传承经典的同时也在不断创新
[消费主张]小春节大中秋来福建厦门中秋博饼
[消费主张]经典重燃国潮当道跨界礼盒惊喜满满
[消费主张]月饼种类琳琅满目现烤月饼很受欢迎
[消费主张]新口味高颜值新式月饼品牌受到年轻消费者的青睐
[消费主张]回归产品价值本身传统口味仍受青睐
[消费主张]北京人过中秋有讲究京式传统月饼受欢迎
[消费主张]拜月摆塔烙锅盔蓝田中秋仪式感满满
[消费主张]江南地区最传统的苏式月饼百果月饼
[消费主张]金九月饼代代传承伍仁金腿皮薄馅足
[消费主张]到访月饼博览馆探吴川月饼历史
[消费主张]“肉”香不怕巷子深
[消费主张]在珠海鲈鱼的吃法千奇百怪
[消费主张]味道鲜美的水蟹老火粥受到食客们的喜爱
[消费主张]夏湾夜市中的海鲜琳琅满目新鲜美味
[消费主张]夏湾夜市的摊位入场也是一道亮丽的风景
[消费主张]后备箱夜市深受年轻人的欢迎
[消费主张]品尝刚打捞上船的海鲜是一种什么体验？
[消费主张]多种特色海鲜料理让记者大饱口福
[消费主张]辽宁的海胆以鲜活而出名
[消费主张]远大美食广场是当地人最爱逛的夜市
[消费主张]特色文化展示促进文化贸易交流
[消费主张]皮肤检测仪吸引众多爱美人士
[消费主张]走进服贸会感受创新科技
[消费主张]中西合璧！中外文化的融合悄悄地改变着福清的美食
[消费主张]海蛎饼饱含浓浓家乡味
[消费主张]福清传统特色小吃海鲜锅边
[消费主张]福清时令海鲜吃货们的天堂
[消费主张]小小一碗扁肉是一份坚持更是一份传承
[消费主张]番鸭线面养生又美味
[消费主张]在龙田遛街夜市寻找龙田老味道
[消费主张]夜间沉浸式体验活动带给游客身临其境的感受
[消费主张]贵阳的牛肉粉在早餐有着不可撼动的地位
[消费主张]贵阳的特色小吃广受外地食客的好评
[消费主张]贵阳的解暑甜品带给你清凉一“夏”
[消费主张]烧烤是贵阳夜市的“灵魂”美食
[消费主张]牡丹江东宁市的盛夏之夜灯光乐园美不胜收
[消费主张]悬崖跳水是镜泊湖中的一道特殊风景
[消费主张]在牡丹江8月看雪是一种什么体验？
[消费主张]东一步行街的新生态美食体现了中俄文化的交融
[消费主张]记者品尝东一步行街充满烟火气的美食
[消费主张]淮扬菜的代表之作——蟹粉狮子头
[消费主张]港城最佳美食之地——盐河巷
[消费主张]海鲜大咖满足众多食客的味蕾
[消费主张]穿越时空俯瞰哈尔滨中央大街
[消费主张]在东北烧烤是一种生活的态度
[消费主张]大列巴的“大”绝不是徒有虚名
[消费主张]东山夜市抚慰了往来游客疲惫的身心
[消费主张]呼伦贝尔的文艺演出一票难求
[消费主张]牛肉是内蒙古呼伦贝尔的“灵魂”食材
[消费主张]皮雕实现了艺术理念与现实生活相结合
[消费主张]西山夜市是吃货们的“天堂”
[消费主张]中国车企正在加快新能源汽车的海外输出
[消费主张]人工智能让新能源汽车能够满足各种驾驶场景
[消费主张]混合动力的汽车能为消费者节省更多驾驶成本
[消费主张]安静的车内环境对驾驶体验尤为重要
[消费主张]新能源汽车受到年轻消费者的青睐
[消费主张]新技术解决消费痛点
[消费主张]身份的转变促使用车需求的变化
[消费主张]消费者对新能源汽车的担忧
[消费主张]肇庆十大名菜——瘦身鲩鱼焖田螺
[消费主张]西江河鲜令人垂涎三尺
[消费主张]宁可食无菜不可食无汤
[消费主张]传承的不只是一碗小小的热干面
[消费主张]小龙虾与热干面的激烈碰撞
[消费主张]不畏酷暑打卡武汉水塔美食街
[消费主张]醉虾是下渚湖最美味的小吃之一
[消费主张]金馄饨是德清夜市的灵魂小吃
[消费主张]洛舍三宝凭借其独特的味道远近闻名
[消费主张]一碗解渴的清凉汤仿佛让人回到童年
[消费主张]三道茶是下渚湖畔的居民迎宾待客的古老礼数
[消费主张]鲁菜中的高蛋白低脂美食——酸辣活海参
[消费主张]煲汤是粤菜大厨们的看家本领
[消费主张]粤菜厨师对于海鲜的处理一直在提质升级不断创新
[消费主张]鲈鱼与八种馅料的组合鲜上加鲜别具风味
[消费主张]鲜香帝王蟹的新派做法
[消费主张]东海开海大量梭子蟹新鲜上市
[消费主张]传统美食畲族三宝
[消费主张]霞浦滩涂讨小海来自大海的馈赠
[消费主张]霞浦夜市里的烧烤透着人间烟火气
[消费主张]滩涂海鲜海蜈蚣食客必选的特殊味道
[消费主张]海鲜大排档是霞浦夜市的最强代表
[消费主张]千鲜之城！品味舌尖上的海鲜
[消费主张]霞浦生蚝堪称人间美味
[消费主张]五彩缤纷的火龙果炒饭
[消费主张]金都一号口感适宜成海吉星销量王
[消费主张]百万补光！光合作用使红宝龙更大更甜
[消费主张]火龙果基地施行项目负责制降低了人工成本
[消费主张]无刺红龙喜获丰收
[消费主张]火龙果种植助力广西崇左农民增收致富
[消费主张]火龙果成超市水果热销单品
[消费主张]批发市场上火龙果品种繁多
[消费主张]烤冷面的新奇吃法
[消费主张]东北的夜生活是需要“串”来调剂的
[消费主张]烧烤在东北人的宵夜当中占据头牌地位
[消费主张]来到宁波不能错过的海鲜
[消费主张]要想吃的好海鲜要趁早
[消费主张]宁波夜生活的主场——十里街区
[消费主张]海鲜啤酒烧酒配厦门独有版深夜食堂
[消费主张]漫步沙坡尾逛热闹夜市
[消费主张]品味传统闽南古早味打卡新晋网红美食店
[消费主张]年轻潮流达人汇聚落日晚风城市派对
[消费主张]赏鼓浪屿美景品红鲟蒸米糕
[消费主张]以骑楼为卷以光影为笔
[消费主张]时尚的精酿酒吧满满的异域风情
[消费主张]饮食刮起怀旧风老式拌饭引共鸣
[消费主张]黑鱼湖水产丰富万物皆可铁锅炖
[消费主张]坑烤味道独特梦回童年岁月
[消费主张]东北夜市烧烤烤出人间烟火气
[消费主张]唐人古街夜市点燃黑夜的激情
[消费主张]敦煌第四怪——驴肉黄面门外拽
[消费主张]敦煌第二怪——风干馍馍掰开晒
[消费主张]敦煌第三怪——浆水面条解暑快
[消费主张]硬核又美味的小吃——烈火牛肉
[消费主张]香水梨被称为敦煌第一怪
[消费主张]老味道往往更受大家的欢迎
[消费主张]东北人偏爱的美食——铁板实蛋
[消费主张]在长春最能立得住的美食——东北烧烤
[消费主张]追求创新！健康馍馍获得食客青睐
[消费主张]美味宫廷塞外菜引食客慕名而来
[消费主张]柔韧而筋道的网红面膜饼
[消费主张]古镇风格餐厅汇聚各地美食
[消费主张]藏在胡同深处的烤全羊仪式感满满
[消费主张]百年民国风餐厅藏着金毛狮子鱼
[消费主张]石家庄特色烧烤人气火爆
[消费主张]火车头步行街热闹又美味
[消费主张]打卡泸州记忆梦回旧时模样
[消费主张]超人气豆花烤鱼尽享夏日夜生活
[消费主张]具有码头文化特色的美食锅锅宴
[消费主张]以荔枝入菜寻“荔”舌尖上的美味
[消费主张]烧烤店里体会生活的味道
[消费主张]鲜香美味！探访刘三姐肉丝面店
[消费主张]过瘾！四川清油火锅搭配一米牛肉
[消费主张]水井沟美食街里品尝美味小吃
[消费主张]牛头宴寓意牛气冲天好运连连
[消费主张]价格亲民的罐罐茶好评如潮
[消费主张]记者现场体验搓鱼子的制作过程
[消费主张]张掖甘州府城既火热又甘甜
[消费主张]炒拨拉香味扑鼻带给游客极致的味觉享受
[消费主张]中国实木家居之都——赣州南康
[消费主张]赣州的文化创意产业园广受年轻人的喜爱
[消费主张]记者“逛吃”花园巷和渔湾里
[消费主张]赣州的宋街集唐装文化和特色小吃于一体
[消费主张]赣州的古浮桥是游客必打卡的景点之一
[消费主张]奢侈消费品游艇也能飞入寻常百姓家
[消费主张]电动飞行汽车！中国车企将目光瞄准了天空
[消费主张]全场最贵珠宝饰品吸引眼球
[消费主张]免关税助力买卖全球更加便捷
[消费主张]以岭药业用连花清瘟打开海外市场
[消费主张]大有来头的中国雪蜡车
[消费主张]国药集团展出多款新冠疫苗
[消费主张]爱尔兰驻华大使热情推荐威士忌
[消费主张]法国参展商在消博会寻获新的商机
[消费主张]瑞士驻华大使亲临现场卖力介绍瑞士展出商品
[消费主张]高颜值的布朗族特色鲜花宴
[消费主张]基诺族的独特美食惹人馋
[消费主张]不能错过的傣族夜市美食
[消费主张]充满异域风情的星光夜市
[消费主张]哈尼族奔放而独特的特色美食
[消费主张]鱼羊包被中国烹饪协会评定为中华名小吃
[消费主张]造型奇特的创新面点——沾片子
[消费主张]漏鱼儿让许多慕名而来的食客大饱口福
[消费主张]桃花面需要主厨使出浑身解数才能完成
[消费主张]小米饭养育了一代代晋中人
[消费主张]只有在烟台才能吃到的美食——海胆馄饨
[消费主张]万物皆可蘸酱馋酱广泛应用于烟台的各类美食
[消费主张]创新又美味——凤尾包
[消费主张]“羊贵妃”都在这一碗汤里了
[消费主张]美女配古城典雅到极致
[消费主张]深受女生追捧的益阳麻辣烫
[消费主张]割舍不了的美味——南县麻辣肉
[消费主张]益阳饮食擂茶早有习俗
[消费主张]芒果美食让人垂涎欲滴
[消费主张]田阳批发市场芒果产销两旺
[消费主张]种芒果成为罗胜人生的一次转折点
[消费主张]邮储银行助推芒果变身“致富果”
[消费主张]黄保壮退伍回乡创业成立果蔬专业合作社
[消费主张]大山深处芒果飘香
[消费主张]记者实地探访预制菜热加工区
[消费主张]预制菜不仅使用方便价格也非常亲民
[消费主张]预制菜产业正迎来“井喷式”爆发
[消费主张]多种菜品满足不同需求超市中的预制菜逐渐畅销
[消费主张]好吃又方便的预制菜成为了很多年轻人的新宠
[消费主张]宴禧餐饮的外卖私人订制给人意想不到的惊喜
[消费主张]海底捞外卖让你在家也能品尝鲜美的火锅
[消费主张]点丰茂烤串还送免费烧烤炉
[消费主张]为适应外卖趋势胡大饭馆推出各种创新小龙虾
[消费主张]胡大饭馆的刻字小龙虾广受消费者欢迎
[消费主张]运动小神器——智能呼啦圈
[消费主张]利用碎片化时间居家锻炼
[消费主张]简单欢乐的小游戏促使坚持健身
[消费主张]价值不菲的——东魁杨梅
[消费主张]季节性水果需求大涨促进销量上升
[消费主张]产量下降导致“一梅难求”
[消费主张]又酸又辣川味的六月黄别具特色
[消费主张]用六月黄制成的面拖蟹令人回味无穷
[消费主张]无人机投喂技术助力阳澄湖大闸蟹的养殖
[消费主张]双壳蟹是六月黄中最顶级的存在
[消费主张]记者到阳澄湖探寻六月黄的养殖过程
[消费主张]好喝又好玩！混搭饮料逐渐走红网络
[消费主张]无糖饮料中的甜味来自甜味剂
[消费主张]消费者偏向于健康型饮料并愿意大量购买
[消费主张]高温来袭各种新型饮料层出不穷
[消费主张]运动健身人群更偏爱无糖饮料
[消费主张]如何正确使用清凉贴
[消费主张]趣味小实验寻找消暑神器
[消费主张]遇汗就降温越擦拭越凉爽
二里头遗址位于河南偃师，年代距今约3800～3500年，是夏代晚期都城遗址。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”继续启程，正式上线“华夏主脉”二里头遗址！
“何以文明”大展中的二里头遗址有哪些值得体验的地方呢？
将数字技术与考古发现结合，“央博”数字平台将二里头遗址的代表性区域在线上进行了复原，时空旅行者可以通过传送门，轻松了解二里头遗址重点区域场景。
央博“何以文明”大展复原“华夏主脉”二里头遗址之一号宫殿
一号宫殿基址位于宫城西南部，是一座大型院落式建筑基址，建于平面略呈正方形的大型夯土台基之上，规模宏大，结构复杂，布局谨严，主次分明。
央博“何以文明”大展复原“华夏主脉-二里头”遗址之祭祀区
祭祀区位于宫殿区以北，考古发现有高出地面的圆形夯土建筑，直径在7米左右，其上现存若干圆柱形土墩，原本应为柱子，推测此建筑可能是二里头先民祭祀天神使用的祭坛。
央博“何以文明”大展复原“华夏主脉-二里头”遗址之手工作坊
作坊区位于二里头宫城以南，是中国迄今发现最早的官营手工业作坊区。
乳钉纹青铜爵束腰平底，三锥足细长，槽状长流，流折处有钉形短柱，腹部凸线列乳钉纹。其长流尖尾，清逸舒展，造型夸张，形态修长，极富美感，是我国目前发现的时代最早的青铜容器之一。
七孔玉刀玉料呈墨绿色，局部有黄色沁；刀形扁平，呈肩窄刃宽的宽长梯形，两侧各有两组对称的扉牙；玉刀两面纹饰相似，皆以交叉的直线阴纹组成网状和几何图形；刀背处有等距且排成一条直线的七个圆孔。
这是迄今为止二里头遗址出土的最大的一件玉器。
央博“何以文明”大展“华夏主脉-二里头”遗址游戏之探寻牙璋文化传播
牙璋作为二里头文化典型的玉礼器之一，随着二里头文化的扩张，将王权礼制的影响辐射到更广大的区域，甚至在距离二里头遗址三千多里之外的香港地区也有发现。二里头牙璋传播的模式，反映出广域王权制度在东亚数千公里范围内的辐射和影响，也印证出二里头政权成为此广域政治核心的代表。
央博“何以文明”大展“华夏主脉-二里头”遗址游戏之描绘镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰
镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰以青铜铸出主体框架，其上以数百片绿松石拼合镶嵌出兽面纹，加工精巧，丝丝入扣，虽历经三千多年也没有松动脱落。兽面纹是我国古代青铜器上的常见纹饰，神兽的图案富有神秘色彩，将其装饰在铜牌上，应是一件当时沟通天、地、神、人的重要器物。
二里头遗址发现了目前已知中国最早的车辙遗迹，数千年后双轮车辙已升级为复兴号高铁的轨道，中华文明发展之路也延绵不绝走到今天。从车辙遗迹到复兴号高铁，见证了我国交通事业的突飞猛进。
“华夏主脉”二里头遗址承载着人们对夏朝的追问与畅想。如今，考古学界普遍认为，二里头文化的崛起，是中华文明从多元走向一体的重要标志。
有学者认为，二里头遗址是古籍记载的“太康居斟鄩，羿亦居之，桀又居之”的地方。
欢迎来“央博”数字平台，进入“何以文明”大展，于二里头遗址中探寻华夏主脉的根源，感受那份穿越时空、历久弥新的力量。
文明的出现，让人类脱离了原始野蛮阶段，形成社会发展的雏形；文明的延续，为当今人们所熟知的文化自信打下了深厚积淀。然而你知道吗，在世界四大古老文明之中，从未间断且延绵至今的，唯独中华文明。
这是缘何？怀揣好奇之心，当身处文化发展多元化时代的我们，借助科技再度回归中华文明的始源之地，又将迎来哪些新奇的、不一般的感受？
答案尽数隐藏在央博即将开幕的“何以文明——中华文明探源成果数字艺术大展”中。
▲视频|从“央博宇宙”进入“何以文明”序厅
这场数字艺术大展以不同主题的恢弘岛屿将文明的片段串联，组成了央博宇宙的“何以文明”岛。进入展览，当用户数字分身飞抵岛屿上空，伴随着耳畔传来的远古先民的呼唤，“何以文明”岛拨云而现，赫然映入眼帘。
落地后，用户首先将来到的是“何以文明”的序厅。与其他岛屿不同，漫天浩瀚的星斗与指引方向的司南在这里遥相呼应，文明诞生之初的缓缓流水与圆形罗盘在这里相遇。这里的空间设计与中国古代著名的四大发明之“指南针”（古代称司南）相结合，以代表中华璀璨文化分布的宋代天文图为基底。
罗盘由内向外三层结构分别为：刻凿着十个代表性文明图腾的内环；体现古人智慧的天文图的中环；有象征着中华文明灿烂，千家繁盛之姓的外环。三层结构也代表着对地、对天、对己不断认知、不断探索的文明印记。
序厅中心透明玻璃中央，一把大大的司南勺柄特别引人注目；上方则用十个方块定位十大重要考古遗址，它们皆是中华文明起源不同阶段的象征。每一个方块上都刻有各遗址的代表图腾，十足的神秘让人迫不及待要一探究竟。
▲视频|“何以文明”序厅十个遗址图腾
司南是古人在对自然科学进行最初探索时，对前进方向的客观判断依据。当然了，序厅中的这把司南可不是单纯的设计元素，它重任在肩，担负了打开探秘大门的“钥匙”的功能——由于数字分身可实现瞬间位移，能帮助用户自由选择十个遗址中的任意一处；选择确定后，用户眼前的“天空”中将出现遗址图腾的投影，同时，司南也将指向所选择的遗址方向，指引用户在央博宇宙中乘星汉而行，开启寻根、探源的文化探索之旅。
序厅营造还有个特别令人心动之处，那就是“满天星斗”长耀夜空，曼妙至极。其实，这一别出心裁的设计，除了象征中华文明的璀璨无比，还蕴藏对中国现代考古学泰斗苏秉琦先生的致敬之意。
苏秉琦先生是中国近现代考古学的开创者之一，其专著就包括备受业界推崇的《中国文明起源新探》。上世纪80年代，他提出中国古代文化是多元的、“满天星斗”式的，令学术界很快认识到文化背后，各地社会发展应各有特点，多元一体遂成为文明起源研究的主导思想……这也为此次大展的举办注入了权威“背书”。
构建“文明体验元宇宙空间”，为用户营造出可观、可玩、可触摸的文明现场，与常见的线下展览不同，央博宇宙中的这场“何以文明——中华文明探源成果数字艺术大展”不仅“打开方式”很特别，表现力、互动感与想象空间更是独具一格。
▲视频|“何以文明”大展中复原的良渚遗址
这里讲述了良渚水乡泽国的温婉缠绵，林木葱郁，水系纵横；还原了石城鼓磬的余音悠长，圭影度量，城池矗立；重现了煌煌夏都的王朝风华，宫室翼翼，百工齐聚……可以说，元宇宙的新方式，让历史与受众之间的距离不再集中在仅凭文物和史料描述的遥想，而是真正成了可触可感的真实所在。
▲视频|“何以文明”大展中复原的殷墟遗址
更为可贵的是，用户在此所体验到的一切，背后都离不开中国现代考古学的成就斐然，特别是新时代下中华文明探源工程的指路引航。
▲视频|“何以文明”大展中复原的石卯遗址
众所周知，在中国古代历史典籍中，常将带有玄幻色彩的炎黄时代作为中华文明的肇始，随之诞生了大量流传甚广的神话传说。不过，神话传说并不一定是对真实的记录。回归学术研究领域，直至20世纪末，海内外学术界依然存在着对5000多年中华文明史持怀疑甚至否定态度的声音。
2002年，“中华文明起源与早期发展综合研究”立项，即业界俗称的中华文明探源工程。20余年来，来自20多个学科的400余位专家学者以考古调查发掘为主要手段，以现代科学技术为支撑，多学科交叉研究，在对浙江良渚、山西陶寺、陕西石峁、河南二里头等都邑性遗址的考古工作中，重要考古发现成果频出，掀起了中华文明起源的神秘面纱。
图|“何以文明”大展中复原的陶寺遗址手工业作坊区
据“中华文明探源工程”项目首席专家、中国社科院学部委员、中国考古学会理事长王巍介绍，中华文明探源工程冲破了“文明三要素”桎梏，提出了判断文明社会标准的中国方案：一是生产发展，人口增加，出现城市；二是社会分工，阶层分化，出现阶级；三是出现王权和国家。这不但为中国乃至世界文明起源研究提供了理论依据，更证实了中华五千年文明并非虚言，而是历史的事实，意义非凡！
正如此次大展名称中的“灵魂发问”：何以文明？毋庸置疑，它不是一时的学术或舆论热点，而是关系到每一位中华儿女的血脉认同。
求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。既然考古研究与学术发展已经取得了瞩目佳绩，那么如何借助沉浸式、数字化的方式，将中华文明起源发展的历程，以及各个时期的历史场景、发明创造、衣食住行、神话传说等展现出来，让民众更加直观体验和感受上下五千年丰富的历史文化？这不仅是为了普及，更是对学术成果转化、为文物艺术走进百姓生活推波助澜的有益尝试。
正因如此，“央博”数字平台应势而发，用新颖前沿的科技开启“寻根之旅”，元宇宙沉浸式探索体验，溯源文明脉络，感受历史与文化自信厚植于脉搏中的强劲跳动。
▲视频|“何以文明”大展中互动游戏“拼装恢弘宫殿”
如同世外桃源般的“何以文明”岛，浪漫迷人；静谧的序厅紫气腾升，庄重又深远；漫天繁星将点点光芒串联，勾绘出文明遗址的图腾……遥想中华文明始于涓微，奔涌八方，成溪涧、奔万里，最终汇聚成为一部生生不息的壮丽史诗。
▲视频|用户在“何以文明”序厅
泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。“何以文明——中华文明探源成果数字艺术大展”带领用户穿越时空，徜徉神奇元宇宙空间，共情“兼容并蓄，海纳百川”之气魄，共享“上善若水，厚德载物”之恩泽，共铸“润物无声，风化于成”之流传。
从现在开始，下载“央博”APP，即将开幕的“何以文明——中华文明探源成果数字艺术大展”，邀请大家亲身体会“中华何以五千年”的伟大辉煌！
提起山东省，或许很多人会想起泰山之顶一览众山小的旖旎风光，“有朋自远方来”的孔孟之乡，又或是影视剧中常常念起的“大明湖畔”，回味起舌齿间九转大肠和葱烧海参的精致鲁菜。
但若将视线转移至济南市章丘区，一躬一铲拨开沉积的厚土，黄河下游地区最重要的史前遗址之一“焦家遗址”映入眼帘。
焦家遗址发掘区外景|来源于国家文物局
焦家遗址主要为大汶口文化中晚期遗存，年代距今大约5000多年，考古发现夯土城墙、护城壕沟、祭祀坑和大型墓葬在内的诸多高等级设施，出土玉器、白陶等礼仪用具，为黄河下游地区重要古国遗存。
1987年，焦家遗址“重现世间”。随后的数十年间，考古人员多次对焦家遗址进行发掘，随着大量精美陶器、玉器、骨器、蚌器出土，总面积超过100万平方米的遗存现世，焦家遗址拨开大汶口文化中晚期社会生态的迷雾一角，为探索黄河下游地区古代社会的发展演变进程提供重要线索。
大型墓葬M152随葬陶器|来源于国家文物局
齐鲁风韵浩荡，中华文明璀璨。从茹毛饮血到刀耕火种，焦家遗址是如何讲述“黄河故事”的呢？
焦家先民在黄河下游流域开壕筑城，最终发展成为目前考古所见海岱地区（今山东省渤海与黄海至泰山之间的地带）年代最早的城址。
焦家遗址发掘现场|来源于国家文物局
在焦家遗址发掘区南区的中南部位置，考古人员发现了夯土城墙迹象，墙体外侧为壕沟。城墙与环壕的建设反映了焦家遗址已经具备较强的聚落规划能力和动员组织能力，说明焦家遗址已经拥有了一定规模的早期城市形态，具备了高等级文明的特征。
焦家先民聚族而居，目前已发掘出土的116座大汶口文化房址反映了当时社会组织结构和社会关系，填补了鲁中北地区大汶口文化中晚期阶段居住形态研究的空白。
大汶口文化中期到晚期，墓葬分化表现出不断加剧的趋势，焦家遗址超过60%的葬具使用率在全国同时期其他墓葬中极为少见。
数量不等的陶器、玉器，不仅彰显焦家先民高超的工艺水平，也证明了焦家遗址是黄河流域极为重要的“用玉中心”地位。在焦家遗址发掘的二百余座墓葬中，其墓葬体量、棺椁葬具的形制等现象，已表现出明显的社会分化、阶级差别和礼仪制度。
何以文明”大展“礼出东方”焦家遗址复原“焦家古国首领”
值得一提的是，在焦家遗址编号M184大墓中，考古人员发掘的近2米的“山东大汉”骨骼，让人对5000多年前山东人的“伟岸”身躯浮想联翩。
规格齐全的礼器以及规模宏大的城址，昭示焦家遗址已成为鲁北古济水流域具有政治、经济和文化中心意义的都邑性聚落，并已能窥见早期礼制的端倪。
知所从来，思所将往，方明所去。考古人员在声声探铲中连接文明片段，探源中华之起源，诠释“中华文明何以伟大、何以不朽”。由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”赓续中国考古百年荣光与薪火，即将上线“礼出东方”焦家遗址！
齐鲁山川纵横，看尽沃野无边。在焦家遗址中，我们聆听文明回响，一同寻根探源。
商代的都城——殷墟是什么样的？
殷墟遗址出土了中国最早成体系的文字——甲骨文、最大最重的青铜方鼎——后母戊鼎，还发现了中国最早的女性将军墓——妇好墓。
几千年前，这座都城该是何等的繁荣？
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）于5月27日正式上线的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”以数字化、科技化赋能中华文明探源工程，用数字技术真实复现遗址。继良渚遗址启程后，“何以文明”大展“殷墟”体验空间正式开启。
殷墟是商朝后期（前1300年～前1046年）都城遗址，位于河南安阳洹河两岸，以小屯村为中心。自盘庚由奄（山东曲阜）迁殷，历8代12王。
1928年以来，殷墟考古发现了宫殿宗庙、王陵、族邑、铸铜制骨作坊等遗迹，出土了15万多片有字甲骨，以及后母戊鼎、妇好偶方彝等青铜重器和精美的玉器，甲骨卜辞称之为“大邑商”。
《诗经·商颂·殷武》云：“商邑翼翼，四方之极。”
在“央博”APP，让我们漫步于3000多年前的商代都城，进行一场时空之旅。
洹河南岸的小屯是商代后期宫殿宗庙的所在地，是殷商都城的中心，面积约5万平方米。1928年开始，中国考古学家在此进行考古发掘，揭露总面积超2万平方米，已发掘的建筑基址有56座，可分为甲、乙、丙三组，还发现了甲骨卜辞、王室成员墓葬等重要遗存。在宫殿宗庙区附近，还散布着大量居民点、手工业作坊和墓葬。
位于河南省安阳市西北5-6公里的洹水北岸，与位于小屯村的宫殿宗庙区隔河相望。墓地包括侯家庄、前小营和武官村之间的大片地区，已发现13座王级大墓，2个大型围沟和2000多座陪葬墓与祭祀坑。
位于小屯宫庙区南，在不少于7000平方米的发掘面积内，发现了大量遗迹和遗物。包括带车辙的商代道路多条，商代房基近百座、灰坑千余座、灰沟27条、窖穴40余座、水井30余眼、铜器窖藏坑1座、祭祀遗存多处，以及历代墓葬950余座；出土各类遗物数千件。
位于洹北商城中北部，作坊区面积不小于8万平方米，发现了大量房基、道路、灰沟、灰坑、水井等生产生活遗迹，陶范、铜渣、熔炉残块、骨刻刀、磨石等铸铜制骨手工业生产遗存，以及分布有序的工匠墓地，揭示了集生产、生活、丧葬于一体的“居葬合一”族邑布局模式，生动展示了商代手工业生产图景。
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原脱范
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原制范
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原制模
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原冶铜
在“央博”APP，走遍商代都城，赏尽千年风景，更多大展“彩蛋”等待您的揭晓！
王巍：中华文明探源研究主要成果及启示
■王巍（中国社会科学院学部委员、历史学部主任）
2022年5月27日，十九届中央政治局就深化中华文明探源工程进行第三十九次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，在漫长的历史进程中，中华民族以自强不息的决心和意志，筚路蓝缕，跋山涉水，走过了不同于世界其他文明体的发展历程。中华文明探源工程对中华文明的起源、形成、发展的历史脉络，对中华文明多元一体格局的形成和发展过程，对中华文明的特点及其形成原因等，都有了较为清晰的认识。
中华文明是世界四大文明之一，是其中唯一延绵至今、未曾中断的文明，在人类文明史上占有独特而重要的地位。正如习近平总书记所说，中华文明起源，不仅是我国学者潜心研究的重大课题，也是国际学术界持续关注的研究课题。
中华文明探源研究需要解决几大关键问题：一是中华文明何时形成？有多久的历史？二是中华文明如何起源、形成和发展，中华文明从多元起源到中原王朝为引领的一体化趋势是如何形成的？三是中华文明为何会走出一条多元一体、源远流长、延绵不绝的道路？四是中华文明起源、形成、发展的道路和机制有何特点？五是中华文明在世界文明史中的地位如何？
经过20年的工作，中华文明探源工程成绩显著。
提出文明定义和认定进入文明社会标准的中国方案
习近平总书记指出，中华文明探源工程提出文明定义和认定进入文明社会的中国方案，为世界文明起源研究作出了原创性贡献。
提出文明定义的中国方案。
关于文明的定义及相关概念，国内外学术界存在诸多分歧。中华文明探源研究坚持历史唯物主义，提出文明是人类文化和社会发展的高级阶段。这一阶段在生产力发展的基础上，出现了社会分工和社会分化，形成了阶级、王权和国家。
中华文明探源研究认为，文明起源与文明形成既有联系又有区别，两者是文明社会孕育和产生的不同阶段，先有文明因素量的积累，后有社会质的变化。具体而言，“文明起源”是指史前时期生产力取得较大发展，物质和精神生活逐渐丰富，社会开始出现脑力劳动与体力劳动的分工、贵贱与贫富的分化，文明因素开始孕育。
“文明形成”是指物质、精神和制度文化都取得了显著进步的阶段。社会分化加剧，形成了阶级；社会等级制度化，人们的社会行为规范化，形成了礼制；出现了集军事指挥权与宗教祭祀权于一身的最高统治者——王，以及强制性的、以社会管理为主要职能的公共权力——国家。国家的出现是文明形成的标志。
提出认定进入文明社会的标准。
国际学术界曾依据两河流域文明和古埃及文明的特征，概括出文字、冶金术和城市为文明社会的标准，称之为“文明三要素”。如果依据这样的标准，中华文明只有3300年的历史。
通过对世界其他原生文明的研究可知，世界几大原生文明并非都符合这“三要素”，如中美洲的玛雅文明没有冶金术，南美洲的印加文明未使用文字，印度河流域的哈拉帕文明印章上的图案也未被认可为文字。随着世界各地考古发现和研究取得的进展，国际学术界普遍认为，世界各地可以有符合自己古代社会发展特色的文明形成标准。
我国学术界有马克思主义的指导，有历史文献和古史传说为参考，更重要的是，百年考古获得的极为丰富的考古材料，揭示出中华文明有深厚的历史和文化积淀，有独特的发展道路，我国学术界理应提出相应的文明标准。根据恩格斯关于“国家是文明社会的概括”的观点，中华文明探源研究提出进入文明社会标准：一是生产发展，人口增加，出现城市；二是社会分工，阶层分化，出现阶级；三是出现王权和国家。
中国考古学的这些发现，足以证明中国进入文明社会的物化形态有自身的特点。这些物化形态所体现的社会生产力发展水平，可以证明当时的剩余劳动能够供养公共权力机关，使一部分人脱离生产专门从事管理和精神信仰方面的事务。
上述文明标准也适合其他原生文明。不同文明虽然在物质文明和精神文明方面各有特色，但在出现王权和国家这一制度文明方面是共同的，只是各地彰显王权的方式和国家形态各不相同。在中国，彰显方式如精美的玉礼器、青铜礼器、规模巨大的土木宫殿、模仿地上建筑的墓葬等；在两河流域和古埃及，则用黄金、宝石、宏伟的石砌神庙、金字塔和大型墓室来表现。
明确了中华文明起源、形成和早期发展的过程，实证了中华五千多年文明史
习近平总书记强调，经过几代学者接续努力，中华文明探源工程等重大工程的研究成果，实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。
中华文明探源研究就中华文明起源形成与早期发展过程，以及相关的背景和原因，得出了以下认识：距今万年奠基，八千年起源，六千年加速，五千多年进入（文明社会），四千三百年中原崛起，四千年王朝建立，三千年王权巩固，两千两百年统一多民族国家形成。
：距今11000年前后，全球气候变暖，促使东亚和西亚的农业产生。距今10000年前，华北驯化了粟和黍，长江中下游地区开始种植稻。浙江浦江上山遗址出土了栽培稻和陶器、石器。华北和长江中下游的先民们开始磨制石器和制作陶器。农业的产生使各地出现了小型的定居村落，为文明的产生奠定了基础。
这一时期社会发生了一系列重要变化。一是人口显著增加。聚落明显增多，在黄河中下游、长江中下游等区域，出现了由数十个村落构成的聚落群。二是出现中心性聚落。在河南灵宝铸鼎原遗址群出现了数个规模达100万平方米的大型聚落。三是出现了战争。一些大中型聚落有宽十几米、深数米的壕沟环绕，显然是为了军事防卫。一些男性的墓葬随葬石质武器——钺。四是社会分化加剧，开始出现统治阶层。但这一阶段还处于文明起源加速阶段，尚未形成国家，也没进入文明。
“五千多年进入”
：距今5500—5000年是中华文明史上一个非常重要的时期，长江中下游等地区相继进入了文明阶段。
这一时期各地都出现了高技术含量的手工业制品，如精美的玉器、陶器、漆器和绿松石装饰品。良渚文化的玉琮表面刻有精美兽面纹，黄河下游地区可以生产器壁厚不到1毫米的“蛋壳陶”。这些制品工艺技术复杂，说明当时已出现具有专门技能的工匠家族。高技术含量手工业的专业化是社会分工的重要表现。
距今5300年前后，在黄河中下游、长江中下游及西辽河流域，都出现了面积达100多万平方米的中心城市和原始宗教圣地。长江下游超大型的都邑良渚古城，内城面积近300万平方米，外城630万平方米，是当时世界上规模最大的都邑。为了防止山洪，在古城以北修建了长10余公里的高坝和低坝，这是同时期世界上规模最大的水利调节系统，反映出良渚王权组织开展大规模公共建设的能力。
在高等级早期城市出现的同时，阶级加速分化。面积数百乃至上千平方米的大型高等级建筑、随葬上百甚至数百件精致物品的大墓，与一般社会成员的小型房子和小型墓葬相差悬殊，说明统治阶层掌握了大量社会财富。
“四千三百年中原崛起”
：距今4300年前后，中华各地的文明进程出现转型，其重要特征是中原崛起。距今4300—4100年，气候发生较大变化，气温异常，降雨不均，洪水频发，各地区文明的进程受到较大影响。这一时期长江中下游地区文明衰落，黄河中游地区文明进程加速发展。距今4300年前，黄河中游的势力集团在与周围其他集团的力量对比中逐渐占据优势，山西陶寺和陕西石峁两座巨型都邑相继出现。
“四千年王朝建立”
二里头遗址面积300多万平方米，年代为距今3800—3500年，是中国同时期规模最大的都邑性遗址。二里头遗址所在的伊洛河流域是文献记载的夏王朝的中心区域，二里头文化的鼎盛期处在夏代后期至商王朝建立前夕。二里头文化创造的以玉牙璋为代表的礼器和礼仪制度辐射到周边广大地区，影响范围之广前所未有。二里头文化的一整套青铜与玉礼器，被后来的商王朝全面继承。
在商王朝建立前夕，在二里头文化分布的嵩山地区，夏王朝是唯一的强大政治实体，不存在其他具有如此影响力的势力集团。因此完全有理由认为，二里头极有可能是夏王朝后期的都城。夏王朝的存在不仅在先秦以降的文献中有丰富的记录，也得到了考古学的证明。
商王朝继承了夏王朝开创的礼制，政治、经济、文化和社会进一步发展，形成了以甲骨文为代表的成熟的文字体系，冶金术和礼制对更为广阔的区域产生影响。甲骨文的记载显示，商王是国家的最高统治者，商王之下有相对完善的行政机构，有以王畿为中心的直接控制区和间接控制的方国。商朝的政治势力与文化影响东到大海，西及陇山，南跨江汉，北至燕山。商系统的青铜礼器在广阔区域出土，表明商王朝在中华文明演进过程中，发挥了更强的引领作用，促进了各地文化与社会的发展。
“三千年王权巩固”
“两千两百年统一多民族国家形成”
：是指公元前221年，秦始皇统一中国，“海内为郡县，法令由一统”。中华文明进入到大一统国家的文明阶段，开启了统一多民族国家形成发展的新阶段。
习近平总书记强调，中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。中华文明发展历程带给我们很多历史启示。
多元融合是中华文明生生不息的源泉。纵观中华文明早期的演进，可以看出中华大地各区域的文明异彩纷呈。其中，黄河中游地区以开放的心态吸收各种文明因素，最终融合了其他区域的文明。历史表明，各区域的文明都对中华文明的形成作出了积极贡献。正是由于多种文明汇聚融合，才使中华文明充满活力、持续发展。
开放包容、交流互鉴是文明发展的动力。中华文明积极吸收借鉴其他文明的成果并发展创新。即使在史前时期，交流就已经普遍存在，持续的跨区域、跨族群的交流，记录了文化互鉴的历程，促进了文明的发展。交流互鉴是中华文明持久兴旺的关键，是中华文明魅力永恒的支撑。只有开放包容，海纳百川，才能使文明之树常青，使中华文明永葆活力。
文化软实力是增强中华文明创造力和影响力的保障。夏商周文明不断凝聚先进理念，造就了以“礼”为重要内容的主流价值观，这一内涵丰富的思想影响了周围广大地区，引领、推动了这些区域的文明发展。秦汉以后，“礼”被传承弘扬、赋予新的内涵，成为中华文明的一个核心价值理念，并通过交流互鉴传播到周围国家和地区，成为东方文明的一个重要理念。
国家一统是民心所向、强盛之基。在中华文明发展进程中，有战争，有万邦林立，有诸侯割据，但在统一核心的引领下，生产力发展，社会进步，秦汉大一统国家得以建立。从此以后，“尚一统、求大同”的理念和国家政治实践，以强大的感召力浸润着中华民族，凝聚着中华民族，引导着中华民族的认同，铸就了中华文明独特的品格。历史表明，国家统一既是中华文明的本质属性，也是中华文明延绵不绝的根本保障。国家统一、民族团结、社会安宁，必定使中华文明有更加辉煌璀璨的成就。
习近平总书记指出：对文明起源和形成的探究是一个既复杂又漫长的系统工程。中华文明探源工程成绩显著，但仍然任重而道远，必须继续推进、不断深化。我们要深入了解中华文明五千多年发展史，把中国文明历史研究引向深入，推动全党全社会增强历史自觉、坚定文化自信，坚定不移走中国特色社会主义道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而团结奋斗。
当我们顺着现代汉字的发展历程望去，犹如天书般的甲骨文连缀成章，掀起了中华文明中最浓墨重彩的一页。
甲骨文镌刻的一笔一画带着几乎成为神话传说的历史重回世间，实证了殷商王朝的存在，拉开了殷墟考古的序幕。
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）传承“中国百年考古梦”，助力中华文明探源工程，于今年5月27日隆重推出“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”（以下简称“何以文明”大展）。
继于良渚古城遗址启程后，“何以文明”大展正式上线殷墟遗址。
片片甲骨记述着哪些先人往事？尊尊青铜隐藏着怎样的文明盛景？我们即刻出发，在“商邑翼翼”殷墟遗址中一起探寻真相！
殷墟是商朝后期（前1300年～前1046年）都城遗址，位于河南安阳洹河两岸，以小屯村为中心。自盘庚由奄（山东曲阜）迁殷，历8代12王。1928年以来考古发现宫殿宗庙、王陵、族邑、铸铜制骨作坊等遗迹，出土了十多万片有字甲骨，以及后母戊鼎、妇好偶方彝等青铜重器和精美的玉器。甲骨卜辞中称为“大邑商”。《诗经·商颂·殷武》云：“商邑翼翼，四方之极。”
殷墟甲骨文与考古发掘，将中国信史向前推进了近千年。系统的文字、青铜时代的顶峰、完备的国家治理体制……彰显着中华文明的伟大辉煌！
北京时间2006年7月13日15点16分，在立陶宛首都维尔纽斯召开的联合国教科文组织第30届世界遗产委员会会议传来消息，河南安阳殷墟“申遗”成功，作为世界文化遗产列入《世界遗产名录》！
殷墟是中国考古学的摇篮，一部殷墟发掘史，半部中国考古学史。“央博”数字平台借科技之力复现青铜时代的“中国制造”，在指尖转动间解读甲骨文，于时空之旅中共赴千年之约！
在哪里可以漫步于3000多年前的都城，完成一场时空之旅？
“央博”数字平台深入研究殷墟遗址及文物瑰宝，在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，采用高精尖科技构建移动化、全沉浸、交互式的“数字化文明体验”空间，还原王陵区、小屯宫殿宗庙区、洹北商作坊城区、刘家庄北地四处重点场景，复现后母戊鼎、妇好鸮尊、牛尊等10件国宝级文物。
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址之宫殿区
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址之王陵区
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址之制陶作坊区
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址之制铜制骨区
用户化身时空旅行者，从“何以文明”序厅进入“商邑翼翼”殷墟遗址，在复原的遗址场景内自由穿梭，通过传送门进行场景跳转。在与NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）对话、接收完成任务中，用户可沉浸式感受殷商王朝的日常生活。
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原“妇好”青铜鸮尊、牛尊
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原后母戊鼎
花木扶疏，芳草萋萋，台壁交错，朱墨雕彩。与先人对话，于宫殿徜徉，驻足山坡石梯间，用户可通过调整视角尽赏3000多年前的殷商生活。
国之瑰宝正隐藏在真实复现的场景之中，等待每一位时空旅行者见证它们3000多年前最初的模样。
如何成为“制陶”达人，如何掌握神秘、高端的铸铜工艺，如何轻松识别甲骨文？
“央博”数字平台着力打造沉浸式数字交互空间，将历史文脉与游戏交互有机结合，创造出可看、可玩、可学的文明现场，使每一位用户既是殷墟遗址的时空旅行者，亦是殷商文化的参与者，更是中华文明的传承者。
在洹北商城，用户可以“亲手触摸”青铜文明的璀璨辉煌；在庄严恢弘的宫殿区，用户可以识读甲骨文探秘商朝往事；在刘家庄北地，用户可以“亲自制陶”感受千载工艺传承。
“商邑翼翼-殷墟”遗址古今传承卡
在完成互动游戏后，用户将获得“商邑翼翼-殷墟”遗址特制的古今传承卡，作为收藏。
“央博”数字平台复原的“商邑翼翼-殷墟”遗址中，用户触摸辉煌灿烂的青铜文明，感受甲骨文“字载千年”的基因传承，探索大邑商的文明密码，于指尖方寸掀起这个王朝的神秘面纱。
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原青铜爵
若提起殷墟，你的脑海里最先浮现的是什么呢？
“央博”数字平台以现代汉字的“鼻祖”甲骨文及“稀世珍宝”青铜器作为“商邑翼翼-殷墟”遗址的两条重要线索，贯穿于复原场景的各个角落。
商代青铜器是中国古代青铜器铸造技术的巅峰。
“央博”数字平台复原殷商时期青铜器手工作坊，时空旅行者可以亲临热火朝天的青铜器制作现场，近距离观看原料选备、模范制作、刻铸铭文以及青铜器的浇铸，见证一个无与伦比的青铜盛世。
“何以文明”大展复原“商邑翼翼-殷墟”遗址复原刻辞卜甲
在已知的四大古文字体系中，唯有以殷墟遗址出土的甲骨文为成熟标志的中国古文字体系，一脉相承，绵延发展。
作为我国迄今可见的最早成体系的文字，甲骨文不仅印证了殷商王朝的存在，刻录了商代浩如星海般的历史细节，还作为一种文化标志与文明符号，指引着我们继续寻根溯源，探寻中华文明之源。
在“央博”数字平台复原的“商邑翼翼-殷墟”遗址中，用户可参与解读甲骨文，成为承袭甲骨文基因、探索中华文脉的传承人。
泱泱中华，万古江河！
金风震铄，宏规大起，回望三千三百载，盘庚迁殷，造邑北蒙，一段烙印于中华民族基因中的文化密码于此地熠熠生辉。武丁奋勇，大振殷商，“一片甲骨惊天下”，自此中华文明有了详实的文字记载。
铸举世之重器，铭卜辞于甲骨，淬文明成星芒。神秘莫测的殷商王朝已将通往时空之门的钥匙交至你的手上，“央博”数字平台将文明密码藏在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”中，诚邀大家即刻启程探寻答案。
石家河遗址有哪些重要的组成部分？史前的石家河人又是如何利用纺轮进行纺织的？
谭家岭古城位于石家河遗址的中心，平面呈圆角方形，总面积达26万平方米，始建于油子岭文化晚期。
古城内5座瓮棺出土了240余件精美玉器，包括神人头像、连体双人头像、虎座双鹰、玉虎、玉鹰等，是史前中国乃至东亚地区玉器加工工艺水平的重要代表。
彩陶艺术是我国新石器时代的一大创造，主要流行于黄河流域，在其他地区也有广泛分布。
“央博”复原石家河遗址小游戏之神奇的纺轮
彩陶纺轮是一种采用泥质红陶捏塑、绘红褐色彩的特殊纺线工具，既是原始文化艺术的反映，也是印证史前文明社会纺织情况的重要物证。
印信台祭祀区位于石家河古城西城垣外，是一座人工堆筑的方形台地，南北长110米、东西宽130米，年代属于石家河文化晚期。
其中发现了100余套瓮棺遗存，包括盖鼎、扣碗、立缸等，此外还有排列有序、相互套接的红陶套缸遗迹。由此得知印信台遗址是一处多次进行祭祀活动的特殊场所，也是长江中游地区目前发现规模最大的史前祭祀场所。
凤是中华先民的古老图腾，自新石器时代就已出现凤鸟的形象，后被广泛应用于宗教、文化、艺术等领域，因此出现了许多以凤为主题的文物。
“央博”复原石家河遗址小游戏之探索华夏凤文化传承
至今仍有众多凤鸟元素的文物存世，例如石家河文化玉凤、商代妇好墓玉凤、西周晋侯鸟尊、唐代灞桥金凤。
三房湾遗址位于石家河古城南部，出土红陶杯残件近200万件，距今年代约4300年-4000年。
发现的遗迹主要有黄土堆积、黄土坑、窑、烧土面、洗泥池等，多与制陶有关，显示出制陶作坊的典型特征。可以认为是一处石家河文化晚期至后石家河文化时期以烧制红陶杯为主的大型专业窑场。
石家河遗址出土的动物陶塑已有五千多件，均为红陶，由手工捏制而成，形体较小，绝大多数全长在10厘米以内。
“央博”复原石家河遗址小游戏之石家河动物知多少
主要有象、鸡、鸟、狗、羊、猪、猴、兔、貘、鳖、龟等十余种，造型质朴逼真，对动物的主要特征及动态把握十分准确。
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）再次开启“寻根之旅”，助力文化传承，将石家河遗址复原在数字平台，为更多人了解石家河遗址打开了新的窗口。跟着“央博”的脚步，走进石家河遗址，追寻史前传来的玉振！
位于四川德阳市广汉市的三星堆遗址，是迄今我国西南地区发现的分布范围最广、延续时间最长、文化内涵最丰富的古文化遗址，面积达12平方公里，为古蜀国都邑。
三星堆博物馆新馆|来源于央视网
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）再次开启“寻根之旅”，展开对三星堆遗址的探索！
在“古蜀之光-三星堆遗址”中，有哪些核心文物值得一探究竟呢？
金杖|直径2.3厘米，长143厘米，重约463克|三星堆博物馆藏
金杖是用金条捶打成金箔后，再包卷在木杖上，出土时木芯已炭化，仅存金皮，金皮内可见炭化的木渣。金杖的一端有长约46厘米的三组雕刻图案：靠近端头的一组，为两个前后对称的巫师头像；另两组图案相同，均为两背相对的鸟和鱼，鸟的颈部和鱼的头部下还叠压着一支箭状物。有学者认为，三星堆金杖是古蜀鱼凫王朝的徽号，为蜀王的权杖或者借以通神的法器。
象牙是古蜀文化的代表性物品，三星堆遗址新发现的6座祭祀坑中，仅八号坑出土的象牙就有300多根，1、2号坑共计出土象牙80根，其中1号坑13根，2号坑67根，K3出土象牙104根。通过考古、岩土、古生物等研究，专家认为这些象牙极有可能来自本地的大象群。
祭山图玉璋|通长54.2厘米，射宽8.8厘米，厚0.8厘米|三星堆博物馆藏
璋是中国古代最为重要的礼器之一。这件玉璋出土于三星堆遗址二号祭祀坑，两面阴刻相同的图案，各分上下两组，正反相对呈对称布局，每组纹饰包含山陵、牙璋、云雷纹和两排做祭拜状的人像，推测该图像表现的是隆重的祭祀场景，即所谓的“山陵之祭”。2001年，祭山图玉璋被列入《首批禁止出国（境）展览文物目录》。
陶三足炊器|口径18.4厘米，高39.2厘米|三星堆博物馆藏
这件器物形体硕大，三足成鼎立之势，足下可生火加温；袋状足中空，与口部相通；盘面宽大，可盛水或置物；一般认为其是古蜀人蒸煮食物的炊器。
陶盉|高34.1厘米，宽21厘米|三星堆博物馆藏
陶盉在三星堆遗址中出土数量较多。该盉器顶有一半圆形口，器身微束，一侧有一宽銴；三个中空的袋状足与器身相通，既可以增加容量，又方便生火加温。陶盉是一种温酒器，三星堆遗址出土大量的酒器说明当时的农业生产比较繁荣，已有剩余粮食用于酿酒。学者认为，三星堆陶盉受到中原文化的影响。
青铜神树|高396厘米|三星堆博物馆藏
神树由底座、树和龙三部分组成，采用分段铸造法铸成，通高396厘米，是我国迄今为止形体最大的一件青铜文物。三星堆青铜神树是古代传说中扶桑、建木等神树的复合型产物，其主要功能之一即为“通天”。神树连接天地，沟通人神，神灵藉此降世，巫师凭此登天，树间攀援之龙，可能就是巫师的驾乘。学者认为，三星堆神树是上古先民天人感应、人天合一、人神互通思想意识的形象化写照，反映了古蜀先民对太阳及太阳神的崇拜。
青铜纵目面具|高66厘米，宽138厘米|三星堆博物馆藏
青铜纵目面具是三星堆出土的众多青铜面具中，造型最奇特、最宏伟壮观的，眼球极度夸张，呈柱状向前纵凸伸出达16厘米。超现实的造型使这尊造像显得威凌八方，给人以强烈的震慑感。纵目面具的造像依据很可能与古史记述的蚕丛和烛龙的形象有关，是一种人神同形、人神合一的意象造型，巨大的体量、极为夸张的眼和耳都是为强化其神性，应是古蜀人的祖先神造像。
青铜立人像|通高260.8厘米，其中人像高180厘米，重约180千克|三星堆博物馆藏
三星堆出土的青铜立人像是同时期体量最大的青铜人像。人像采用分段浇铸法嵌铸而成，头戴高冠，衣服纹饰繁复精丽，双手环握中空，赤足站立于方形怪兽座上。学者认为，其应是三星堆古蜀国集神、巫、王三者身份于一体的最具权威性的领袖人物，是神权与王权结合的象征。
青铜神坛|高53.3厘米|三星堆博物馆藏
青铜神坛由兽形座、立人座、山形座和盝顶建筑、立鸟等构成，大致可分三层，底层是一对头尾相向的神兽，中层为四立人及头顶的山峰，上层有建筑及人物、飞鸟造型等，建筑额间有人首鸟身神像。竖向垂直展开的时空序列表征天、地、人“三界”，体现出古蜀人的神话宇宙观。
金面铜人头像|高42.5厘米|三星堆博物馆藏
人头像为平顶，发辫垂于脑后，作为常设于宗庙的祭祀神像，在其面部饰以黄金，具有特定功用和文化意义。
在中国的漫漫历史长河中，三星堆无疑是一颗璀璨而特殊的明珠。青铜器奇特的外形与先进的铸造技艺，让人对古蜀人的生活浮想联翩。
来“央博”何以文明岛，走进三星堆遗址，探秘更多珍奇文物！
这一遗址的新发现，把中华文明起源的时间线又向历史纵深推进了约五六百年。
它就是位于辽宁省朝阳市的红山文化牛河梁遗址。
牛河梁遗址是新石器时代红山文化最重要的遗址之一，也是中华文明起源的重要实证。
其发现与发掘极大丰富了红山文化内涵，使之成为研究西辽河上游地区文明化进程及中国文明起源特征的核心内容之一。
这对中国上古时代社会发展史、思想史、宗教史、建筑史、美术史等学科的研究均产生了巨大的影响。
2012年国家文物局将红山文化牛河梁遗址与赤峰市的红山后和魏家窝铺遗址等以“红山文化遗址”名义列入《中国世界文化遗产预备名录》。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启新程，即将上线“崇龙尚玉”红山遗址！真实还原红山文化牛河梁遗址场景，再现先民们的文化创造和日常生活。
红山文化牛河梁遗址第一地点的9座台基、台基之上的女神庙、庙中出土的女神头像、祭坛与积石冢、玉器与彩陶等都令人惊艳叫绝。
牛河梁遗址积石冢群和祭坛来源于中国日报
而这些，都将在“央博”数字平台一一复现，用户可于指尖直抵这座“崇龙尚玉”圣都，感受红山文化无穷魅力。
除此之外，“央博”数字平台还复现了泥塑人像、玉猪龙、玉鳖等10件珍贵文物；打造专属红山文化牛河梁遗址的NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）让用户沉浸式感受红山先民日常生活、了解红山圣都的文明气象。
红山文化是研究中华文明起源的重要内容，牛河梁遗址规模宏大的坛庙冢遗迹群，则是中华五千多年文明发端的代表性遗迹。
跟随“央博”数字平台，一起来感受红山文化牛河梁遗址的魅力吧！
进入中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”陶寺遗址，就可以解锁陶寺遗址非玩家角色（NPC）——陶寺古国大祭司的女儿！
陶寺遗址非玩家角色（NPC）主形象——陶寺古国大祭司的女儿
陶寺遗址，是尧的都城，是最初的“中国”。在陶寺遗址的发掘过程中，考古队员还发现了目前已知世界最早的测日影天文观测系统，也正是在这个世界最早的观象台前，陶寺古国大祭司的女儿伫立于此，恭候每一位旅行者的到来。
“央博”APP中的陶寺古国祭祀之女
陶寺古国大祭司的女儿，也称“祭司之女”，是“央博”数字平台推出的陶寺遗址非玩家角色（NPC），身高面貌等体制特征均以陶寺遗址出土人骨及体质人类学研究成果为基础。“央博”数字平台还参考了相关博物馆、纪录片等对陶寺先民的复原形象，该NPC形象体现了数字化手段探寻中华文明探源工程的成果，旨在让用户可以与先民对话、互动，更加沉浸式地进行文明体验。
陶寺古国大祭司之女的装扮细节均有来源依据。服饰根据陶寺遗址考古出土材料，采用白色的平纹麻织材质，并参考陶寺遗址出土陶器纹饰进行装饰点缀。彩绘陶为陶寺文化中等级身份的重要标志。经研究，陶寺遗址中出土的多件彩绘折腹盆上的图案报告均称为“曲折形几何勾连纹”，其实是蜷体鸟更加抽象和图案化的表现，祭司之女的服饰纹样正是参考了这一形象。
陶寺早期主要陶器中国社会科学院考古研究所
她身上的配饰也非常的严谨，头上戴的发簪、右手绿松石腕饰、左臂的玉璧环及胸前璜形玉佩等配饰都是以陶寺遗址出土文物为原型，佩戴方式也严格依据出土位置及相关研究成果。
陶寺M2023组合头饰及复原效果
在与祭司之女的对话中，她会带你了解陶寺古城的概况，骄傲地讲述这伟大的陶寺王国。
“央博”APP中的陶寺古国大祭司的女儿正在介绍观象台
“央博”APP中的陶寺古国大祭司的女儿正在介绍手工业作坊区
“央博”APP中的陶寺古国大祭司的女儿正在介绍城门
想听陶寺古国大祭司的女儿讲述更多关于陶寺古国的故事吗？
她在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”陶寺遗址中等你来！
中央广播电视总台编务会议成员兼总经理室总经理彭健明，中国考古学会理事长、中华文明探源工程首席专家、中国社科院历史学部主任王巍在活动上致辞。
2022年5月27日，习近平总书记在主持中央政治局集体学习时发表重要讲话。总书记强调，中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。总书记的“5•27”重要讲话，极大激励了广大文物工作者在中华文明探源工程上扎实奋进。
中国书法家协会名誉主席苏士澍题写展名
中央广播电视总台编务会议成员兼总经理室总经理彭健明
王巍指出，中华文明探源工程的阶段性成果展现了早期中国的形成与发展。考古界加强多学科联合攻关，更多的学术课题设置和主动性考古有序展开，努力推动中华文明探源工程取得更多成果。此次中央广播电视总台和国家文物局合作举办的“何以文明”大展，对广泛宣传中华文明探源工程等研究成果，营造传承中华文明的浓厚社会氛围具有积极意义，将教育引导群众特别是青少年更好认识和认同中华文明，不断提升中华文明的影响力和感召力。
中国考古学会理事长、中华文明探源工程首席专家、中国社科院历史学部主任王巍
央视国际网络有限公司董事长、央视频融媒体发展有限公司总经理过彤介绍“何以文明”大展基本情况
“央博”数字平台还将携手地方博物馆或文旅局，利用VR/AR、裸眼3D等技术，打造线下沉浸式数字展览，让用户真切触摸到早期中华文明的脉动，完成难忘的“精神还乡”与“文化寻根”之旅。
央博数字平台于2022年7月上线运行，中国书法家协会主席孙晓云为央博题名。
中国文物学会副会长、复旦大学考古学教授高蒙河，国家文物局政策法规司司长、新闻中心主任金瑞国参加启动仪式。中央广播电视总台相关部门负责人，中国文物学会、辽宁省朝阳市牛河梁遗址博物馆、杭州市良渚遗址管理区管委会、杭州市良渚博物院、安徽省含山县委、安徽省含山县凌家滩遗址管理处、湖北省文物考古研究院、山西省临汾市陶寺遗址管理中心、河南省文物局、河南省洛阳市二里头夏都遗址博物馆、四川省德阳市广汉三星堆遗址管委会等有关单位负责同志出席活动。
自1959年，古史学家徐旭生依文献线索寻找夏王朝遗址来到二里头以来，这个位于洛阳盆地的小村庄开始变得声名显赫，从此，和“考古”二字紧紧联系在了一起。
通过多年的考古工作与综合研究，在二里头遗址发现了中国最早的城市主干道路网络、最早的“紫禁城”、最早的官营手工业作坊区、最早的青铜礼器群、最早的绿松石器群等诸多“中国之最”。
——“中国龙”的绿松石龙形器
一件长64.5厘米的绿松石龙形器，是二里头文化的杰出代表。这条龙由2000余片绿松石组成，巨头蜷尾，龙身曲伏有致。其制作之精、体量之大，在早期龙形象文物中十分罕见，堪称中华民族龙图腾重要证物。
——中国最早的“紫禁城”
2004年，二里头遗址发现一座东墙长300余米、北墙残长约250米、西墙和南墙分别残长100余米的宫城，总面积10万余平方米。虽然仅是明清紫禁城的七分之一左右，却是后世中国古代宫城的鼻祖。
2001-2004年，考古人员在二里头遗址钻探、发掘出井字形大道，明确了城市规划、布局的框架。大路最宽处达20米，相当于现代公路4车道。在这条路上还发现了双轮车辙痕，比此前公认为最古老的车辙还早数百年，具有里程碑意义。
二里头遗址出土的器物色彩绚丽、纹饰精美，得益于技术先进的官营手工业作坊。考古人员在宫城遗址南部发现了近2万平方米的青铜铸造作坊，陶窑、坩埚、铜矿石、木炭、陶范等一应俱全。
这一系列“中国之最”体现出二里头文化在制度层面的史无前例的创造。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”继续启程，即将上线“华夏主脉”二里头遗址，重现夏朝都城！
“央博”数字平台复刻“华夏主脉”二里头遗址的贵族墓葬、一号宫殿、道路车辙遗迹、祭祀区、作坊区核心区，带用户深入感受华夏最早的“王朝气象”。
除此之外，还复现了绿松石龙形器与铜铃、乳钉纹青铜爵等10件珍贵文物。
打造专属二里头遗址NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）让用户沉浸式感受二里头遗址先民日常生活、了解二里头遗址的文明气象。
江河万里总有源，树高千尺也有根。二里头遗址是二里头文化的核心载体，对研究中华文明的起源、王国的兴起、王都规制、宫室制度等涉及中华文明发展的重大学术问题，具有重要参考价值。
让我们一起跟随“央博”数字平台，感受二里头遗址的无限魅力吧！
5月31日，由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启新程，正式上线“礼出东方”焦家遗址！一场关于焦家遗址的沉浸式体验全新开启！
“央博”数字平台在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，复现陶背壶、彩陶罐、黑陶高柄杯、白陶鬶等10件珍贵文物。
陶背壶，出土于焦家遗址55号墓葬。陶背壶是黄河下游地区大汶口文化的特有器形，属于汲水器，应是人们出行时背在身上的水具。为了缓解负载时壶身对人身背部的压迫，背壶贴身一侧的器腹通常按压成扁平状。至大汶口文化晚期，陶背壶的器形越来越小，逐渐失去实用功能，多数成为墓葬内的陪葬明器。
彩陶罐，出土于焦家遗址57号墓葬。大汶口文化的彩陶受到中原地区仰韶文化的强烈影响，在中期达到巅峰，将实用性与艺术性相结合。焦家遗址的彩陶更有自己的特色，常以简单的圆点、线条、彩带、菱格、三角、平行线等构成组合图案。这件彩陶罐周身装饰的红色大圆点极富特征，犹如初升的旭日，显得威严而神秘，可能是一件礼仪用具。
蚌刀，出土于焦家遗址55号墓葬。蚌刀呈不规则长条形，直背，刃端较薄。焦家遗址居民通过切锯、打磨和钻孔等方式，利用蚌壳制作蚌器。
黑陶高柄杯，出土于焦家遗址17号墓葬。高柄杯的杯身与杯柄连体制作而成，柄部瘦高。此种高柄杯再向后发展演变为龙山时代的蛋壳黑陶高柄杯，并分化出高低不等的多种形式。器形非常精巧规整，色泽漆黑光亮。高柄杯多出土于少数大、中型墓葬之中，显然是一种高贵用品，应是一种标志身份的礼器。
白陶鬶，出土于焦家遗址17号墓葬。陶鬶是大汶口文化和龙山文化的代表器形之一，在焦家遗址中多有出现。顶部流口昂首向上，模仿鸟首的形神，可能是大汶口人的鸟图腾崇拜精神信仰在器物上的反映。陶鬶是用来烧水或温酒的容器，可与筒形杯、高柄杯等酒器组合使用，可能具有礼器的功能。
镂孔折腹豆，出土于焦家遗址204号墓葬。豆是一种古代食器，出现于新石器晚期，历史时期继续沿用，也有青铜或漆器的豆，成为礼器的一种。焦家遗址出土的豆造型多变，这个时期流行镂孔豆，即在豆的圈足部位用透雕的形式作出不同形状的镂孔，使豆座看起来更加灵动剔透，与南方地区崧泽文化的装饰风格十分相似。
绿松石坠，出土于焦家遗址57号墓葬。焦家遗址出土的绿松石器是史前玉器门类中的重要一环，出土数量多、风格特色明显，具有典型的地域特色。绿松石器最主要的功能是用作装饰品，以耳饰数量最多。绿松石可以彰显拥有者不凡的身份地位，在一定程度上也承担了礼制意义。
玉指环，出土于焦家遗址57号墓葬。焦家遗址的大汶口文化玉饰种类全、数量多、形式稳定，治玉技术已趋于成熟。装饰品是玉器的主要种类，其中玉指环光泽感极好，通体磨光，制作精良。焦家遗址代表了黄河流域一处极为重要的治玉和用玉中心。
骨雕筒，出土于焦家遗址17号墓葬。骨雕筒是截取动物肢骨的部分骨节制作而成的，是大汶口文化的典型器形之一。这件骨雕筒颜色泛白，筒状，中空，横截面呈椭圆形，器体中段表面有三道凸棱。通体磨光，上下截面平滑。
龟甲器，出土于焦家遗址55号墓葬。龟甲器是大汶口文化墓葬中经常出土的一种特殊器物，其结构是将龟的背甲和腹甲扣合而成，背部有钻孔。空腔内部放置数量不等的蚌珠、石珠，晃动时可以发出有节奏的声响。关于器物的功能，一般认为它们是巫师进行巫术活动时所持的法器，或是用于占卜的工具。
焦家遗址，“礼出东方”，惊艳世界。“央博”数字平台“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”诚邀您启程探寻答案，进入大展切身感受焦家遗址的无穷魅力，在文物中寻找属于焦家遗址的文明密码！
高蒙河：宣传中华文明探源工程的研究成果需要全社会的共同参与
为深入贯彻落实习近平总书记“5·27”重要讲话精神，“央博”数字平台延续“用前沿科技传播中华优秀传统文化”定位，依托总台5G+8K+AI战略格局，用数字化人工智能手段传播中华优秀传统文化艺术作品，通过思想+艺术+技术的创新融合，推出了“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”，既是对总书记讲话一周年的纪念，也标志着总台在全国率先践行国家文化数字化战略，是主动参与、积极开展“工程化”布局的又一次首创实践。
为此，我们特别采访了此次展览的学术顾问，中国文物学会副会长、复旦大学考古学教授、著名公众考古学家、博物馆策展人高蒙河，就如何理解与实施新时代文物工作方针、展览的项目背景和策划理念等问题进行解答。
中国文物学会副会长、复旦大学考古学教授、著名公众考古学家、博物馆策展人高蒙河
央博：去年全国文物工作会议正式将文物工作“十六字方针”调整为“二十二字方针”，您一直致力于文物考古资源的活化利用工作，能否谈一下您对这次文物工作方针调整的理解？及其对新时代文物工作的影响？
随着经济社会的快速发展，我国文物工作也不断面临新的挑战和机遇。党的十八大以来，习近平总书记十分重视文物事业的发展，并就我国文物工作多次发表重要论述，涉及保护、管理、传承、利用等一系列根本问题，为新时代文物工作指明了方向。去年7月，全国文物工作会议正式提出了“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的“二十二字”新时代文物工作方针，进一步突出了文物工作的重要社会价值，为做好新形势下的文物工作提供了根本遵循。
从十六字到二十二字，文物工作理念没有变，但是文物工作的内涵更丰富了，挑战和机遇并存。因此，我们文物工作者必须贯彻落实习近平总书记关于文物工作重要论述精神和党中央决策部署，认真贯彻落实新时代文物工作方针，确保文物事业始终沿着正确方向前进，并不断取得新的突破。
高蒙河：刚才讲到“让文物活起来”是新时代文物工作的重要目标，那么如何让文物活起来呢？怎么样才算是让文物活起来了呢？我认为在做好文物保护利用和研究阐释的基础上，还要进一步加强文物和文化遗产的宣传工作，增强全民文物保护意识，弘扬文物的历史、艺术、科学、文化、社会价值，运用文物讲好中国故事，营造全社会共同关注、支持文物事业的良好氛围，只有让文物走进人们的现实生活，让人们感受到文物的魅力，才能真正让文物“活”起来，“传”下去。
央博：习近平总书记曾强调“要广泛宣传中华文明探源工程等研究成果，教育引导群众特别是青少年更好认识和认同中华文明”。作为国内公众考古学的最早倡导者和践行者，您认为应该如何宣传中华文明探源工程研究成果？以及这项工作有哪些现实意义呢？
高蒙河：中华文明探源工程是迄今为止，世界上规模最大的研究古老文明起源、形成的综合性研究项目。经过二十多年的探索，中华文明探源工程取得了十分显著的成绩，对中华文明起源、形成、发展的历史脉络，对中华文明多元一体格局的形成和发展过程，对中华文明的特点及其形成原因等都有了较为清晰的认识；也向世界展示了中华先民创造的辉煌灿烂的中华文明和对人类文明的贡献，其中蕴含促进中华民族历史自觉和增强民族文化自信的强大力量。
因此，加强对出土文物和遗址的研究阐释和展示传播，广泛宣传中华文明探源工程研究成果，讲好中华文明故事，发挥以史育人的作用，为实现中华民族伟大复兴提供源源不断的精神动力，具有重大的时代价值和深远的历史意义。
宣传中华文明探源工程的研究成果，需要全社会的共同参与。
最后，我们每个人都应该加强自身的历史意识、文化意识和民族意识，通过各种途径积极了解我国古代历史和中华文明的形成发展史，增进对民族历史和民族文化的认识，相信一定会对我们今天的现实生活有很大的启发和借鉴意义。
央博：您作为“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”的学术顾问，深度参与了此次展览的策划工作，能否为简单介绍下这个展览的项目背景和策划理念，以及它相较于一般博物馆展览的独特性？
高蒙河：“央博”，全称中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆，是以数字内容为载体和核心，从元宇宙概念出发，利用3D数字展馆形态，“用前沿科技传播中华优秀传统文化”，将传统文化与数字化手段深度融合，打造汇集各类国家级文化资源的数字融媒体平台。
我们希望以这种全新的展览形式，让观众在虚拟游玩体验的过程中，了解中华文明探源工程的研究成果，了解我们民族从哪来、怎么来的问题，坚定中华民族伟大复兴的文化自信与精神动力。
央博：“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”即将上线，您对这个展览有什么期待？以及有什么想对广大观众朋友说的话？
高蒙河：我相信这个展览将以全新的呈现方式呈现全景的文明历程，展示中华文明探源工程的重要研究成果，讲述中华文明故事；以虚拟沉浸的观展方式带领观众走进中华文明现场、感受中华文明的无限魅力；以新奇好玩的体验方式吸引广大青少年群体参与其中，增进对中华文明的认知与了解。
希望广大观众朋友可以及时关注、参与此次展览，相信这次中华文明探源之旅一定让你不虚此行，你准备赴这一场中华文明的盛宴了吗？
在与伊马拉会谈时，慎海雄说，卢克索享有“世界上最大露天博物馆”的美誉，拥有的大量文物古迹和文化遗产令人震撼，是古埃及灿烂文明的象征。2016年习近平主席对埃及进行国事访问期间，就与埃及总统塞西一道，在卢克索神庙广场出席了中埃建交60周年庆祝活动，揭开了中埃文化交流的新篇章。在两国元首的战略引领下，中埃关系蓬勃发展，已经成为中国同阿拉伯、非洲、伊斯兰和发展中国家团结协作、互利共赢的生动写照。
慎海雄表示，中共二十届三中全会通过了未来五年进一步全面深化改革的战略部署，中国的发展也是包括埃及在内世界各国的机遇。今年是中埃建立全面战略伙伴关系10周年，也是“中埃伙伴年”。中央广播电视总台愿与卢克索省政府在节目联合制作、旅游资源宣介、文化遗产保护和展览展播、人员交往等方面进一步深化合作，推动古老文明在交流、互鉴、融合中不断焕发新的生命力，持续增进两国人民友谊。
会谈结束后，慎海雄与伊马拉一道参观了“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展·卢克索特展。展览重点展示了良渚古城遗址、外围水利系统、农业生产工具、原始文字符号和精美玉器制作等内容，全面介绍良渚文化的悠久历史和丰富内涵，揭示出良渚遗址是中华五千年文明史的实证，也是世界文明的瑰宝。同时，展览还通过现代化科技手段探寻中华文明和古埃及文明的发展脉络和轨迹，呼吁对文明多样性的理解与珍视。特展自8月1日起在卢克索博物馆展出，展期将持续一个月。
卢克索位于开罗以南700公里的尼罗河畔，史称底比斯，是古埃及中王朝和新王朝的都城，距今已有4000
余年的历史。作为古埃及法老时期的政治和宗教中心，卢克索城内神庙林立，拥有大量名胜古迹，包括卢克索神庙、卡尔纳克神庙、帝王谷和王后谷等。其经济主要依靠旅游业发展，中国是卢克索游客中最大的客源国。
中央广播电视总台编务会议成员兼国际交流局局长齐竹泉、总编室主任梁建增、中东总站站长穆莉、国际交流局副局长花凯，中国驻埃及大使馆参赞兼开罗中国文化中心主任张易，埃及旅游和文物部驻卢克索代表奥托、埃及文物委员会驻卢克索代表萨齐尔、卢克索省省长顾问格尔什、卢克索博物馆馆长明沙维等参加相关活动。
特展重点展示了良渚文化神徽和精美玉器，同时全面介绍良渚古城遗址、外围水利系统、农业生产工具、原始文字符号等内容，展示良渚文化的悠久历史和丰富内涵，揭示出良渚遗址是中华五千年文明史的实证，也是世界文明的瑰宝。展览还设立了手工互动区，邀请参观者通过印章、涂色和刮画等形式亲手制作带有良渚文化特色的文创产品。
杭州汀洲学校（特殊教育学校）孩子们创作的良渚文化儿童画
同时，展览现场还展示了由杭州汀洲学校的孩子们以良渚文化为蓝本创作的画作，许多参观者在用这些儿童画印制的明信片上写下了对特展的喜爱和对中华文明博大精深的感触。
正在读大学的埃塞学生汉诺克在参观了这次良渚文化特展后，向记者表达了对中国文化的向往，并期待这样的文化交流活动能够在埃塞俄比亚办得更多。
特展还吸引了许多来到埃塞俄比亚旅游的中国游客。老家在杭州的陈先生在万里之遥的埃塞俄比亚看到故乡的文化展览，连声称赞世界文明的交流碰撞给他带来的新奇体验。
此次特展于8月20日起在埃塞俄比亚国家博物馆展出，展期10天。埃塞俄比亚国家博物馆成立于1944年，有着“人类祖母”之称的古人类化石露西是该博物馆最负盛名的展品。（总台记者吴婷）
12月6日，由中央广播电视总台主办的“何以文明”全球巡展·日本特展在东京启动。日本前首相福田康夫、中央广播电视总台副台长邢博、中国驻日本大使吴江浩、日中协会理事长濑野清水出席启动仪式并致辞。日本政界、学界、经济团体、媒体界代表等百余位嘉宾出席。
日本前首相福田康夫表示，中国是有着数千年历史的文明古国，中华文明源远流长，有着丰富内涵，赢得世界广泛关注和认同，并对世界文明的发展起到了积极作用。期待日本人民能通过此次“何以文明”特展了解更多中华文明成果，更期待中国悠久的文明和历史文化持续传承发展。
日本日中协会理事长濑野清水表示，中华文明经历了漫长的发展并一直传承下来，其他各国的文明也期待能像中华文明一样，通过不断的融合发展，共同推动人类社会进步，将人类文明提升到新高度。期待本次“何以文明”日本特展为促进中日文明交流互鉴，增进民心相通作出积极贡献。
活动现场，邢博、吴江浩、中央广播电视总台亚太总站负责人李毅与早稻田大学国际部参事江正殷共同启动了“何以文明”日本特展体验暨2024年总台春晚宣介区。该宣介区由中央广播电视总台与日本早稻田大学联合推出，为期一个月。
“何以文明”日本特展体验暨2024年总台春晚宣介区启动
活动现场展示2024年总台春晚吉祥物“龙辰辰”
“何以文明”全球巡展由中央广播电视总台、国家文物局指导，央视网、国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办。展览运用数字技术构建移动化、交互式的时空框架，对良渚文化、二里头遗址、殷墟遗址、三星堆遗址等10个中华文明探源工程重点考古遗址进行沉浸式复现，再现“中华何以五千年”的伟大辉煌。此次日本特展是总台“何以文明”全球巡展的第八站，也是今年的收官之站。
活动现场还推介了中日两国媒体合办节目。由中央广播电视总台与日本放送协会(NHK)联合制作的《回家啦！熊猫公主香香》，通过记录旅日大熊猫香香回国旅程，展现中日两国民众对于熊猫的热爱，以及中日两国民间友好交流的愿景，将于明年在中日两国同步推出。由中央广播电视总台与吉本兴业株式会社联合推出的《未知之城》，旨在向日本受众展现中国历史文化名城的魅力。
日中协会、日中友好协会等十余个日本友好团体代表，中央广播电视总台相关部门负责人参加活动。
日本记录中国网站、谷歌新闻、微软新闻、乐天新闻、活力门新闻等多家日本主流媒体及东方新报、中文导报、日中商报等日本华文媒体对特展启动仪式进行了报道。
多家日本主流媒体对活动进行报道
安阳殷墟是中国商朝晚期都城遗址，是中国历史上第一个有文献可考，并为考古学和甲骨文所证实的都城遗址。
用户在“商邑翼翼-殷墟”中，可以触摸辉煌灿烂的青铜文明，感受甲骨文字载千年的基因传承。通过“青铜器分类”“甲骨文识读体验”等小游戏，探索大邑商的文明密码。
陶器的发明，被誉为烹饪史上的第一次飞跃，推动人类真正进入了烹饪时代。陶鬲盛行于商周时期，是古代使用最长久最广泛的炊具之一。在众多陶器中，鬲是最具代表性的一种。远古炊器从三条腿的“灰陶鬲”，逐渐演变成比较像现在的锅的“釜”，经历了一个有趣的历程。
三千多年前，商人用于占卜记事的甲骨文，逐渐演变为篆、隶、楷、草、行等字体，并沿用至今。从甲骨文到简体字，变化的是汉字形体，不变的是中华文明几千年未断的文化传承。
殷商甲骨文是中国历史上独一无二的史料，其价值无可估量。若想了解商朝的历史，必须迎难而上，在甲骨文中寻找答案，揭开商朝历史的神秘面纱。
殷墟出土了大量制作精美的青铜器，包括礼器、酒器、兵器、乐器等，以鼎、觚、爵、尊等较为常见。
琳琅满目的青铜酒器，说来飘香，听来悦耳，而这些青铜酒器也是中国酒文化的最直接体现，更是中华文明深厚底蕴之所在。
在复原的青铜器手工作坊，用户可以亲临热火朝天的青铜器制作现场。原料选备、模范制作、刻铸铭文以及青铜器的浇注都有生动呈现。
青铜器点燃了华夏文明的火光，是中华文明浓墨重彩的一点。
同样，酒文化在商人文化中占有重要地位，而青铜器大多都是酒“礼器”，体现了中国古代政治制度中的“礼制”。
青色的光影交错的瞬间，玩家通过观察，回望经典，感受华夏文化经久的魅力。
本集主要内容：西泠印社有着悠久的雅集传统，早在1915年，就有南社与印社两大学术团体共同举办雅集的记载，但是百余年间几度中断，2003年西泠印社百年大庆之后，重续同人雅集传统，于2004年起恢复了春季雅集，并逐渐发展形成现在的春秋两季雅集的社团活动模式。（《印刻百年》第4集孤山证印）
本集主要内容：在中国的艺术星河中，一方印章凝缩文明精魄，熔铸百代风骨，印文之中，千年文明的史脉与历代匠心的神思交相辉映，方寸乾坤纳须弥于芥子，天地万象尽在朱白纵横之间。（《印刻百年》第3集文人心印）
本集主要内容：古玺源流在典籍中屡有载述，考诸典籍与出土物证，印章当肇始于商贸勃兴之际，为保货殖流转之信，凭信之物应运而生，而后，随文明演进，印信之制亦在岁月中流转生辉。（《印刻百年》第2集世界汇印）
本集主要内容：2020年11月，陈振濂于“重振金石学”的基础上提出“大印学”概念，“大印学”不仅涵盖传统印学材料技能研究，还包括金石学、碑帖学、传拓学、古文字学等诸多领域探索以及世界印章深度解析。（《印刻百年》第1集天地皆印）
《家风与福泽——曾国藩治家启示》第1集：修身
《家风与福泽——曾国藩治家启示》第2集：齐家
《一日一字圣教序》670期：火
《一日一字圣教序》669期：湿
《一日一字圣教序》668期：福
《一日一字圣教序》667期：还
《一日一字圣教序》666期：而
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆
《一日一字圣教序》665期：罪
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”正式上线“玉华萌发”凌家滩遗址！
“凌家滩遗址”的十件核心文物是什么呢？
玉人长方脸，大眼浓眉，蒜头鼻，两大耳，耳坠穿孔，大嘴，上唇留短须。头戴纵梁冠，冠后刻四条横线。呈蹲踞姿态，两臂弯曲，十指张开置于胸前，似祈祷状，两臂各戴5—6件玉镯。腰部饰斜线纹以示腰带，背部钻一隧孔。
玉人，高9厘米|现藏于安徽省文物考古研究所
玉鹰作展翅飞翔状，眼睛用一对钻的圆孔表示，两翅各雕一猪头似飞翔状，腹部刻划两周圆圈，内刻八角星纹，又刻两周圆圈，圆内对钻一圆孔。器下部刻扇形齿纹作鹰的尾部。鹰两面雕刻纹饰完全相同。
玉鹰，长8.4厘米、宽3.5厘米、厚0.3厘米|现藏于安徽省文物考古研究所
呈扁椭圆形，首尾相连，两面刻相同纹饰，吻部突出，头顶雕刻两角，阴线刻出嘴鼻眼须，龙身脊背两面刻对称的斜线，近尾部对钻一圆孔。
玉龙，长径4.4厘米、短径3.9厘米、厚0.2厘米|现藏于含山博物馆
双联玉璧由外圈大圆和内圈小圆组成，外圆璧面上有4个直角对称的圆孔，外圆和内圆之间，有对称的连线。
双联玉璧，外径11.2厘米、内径2.9厘米、厚0.5厘米|现藏于故宫博物院
石猪是目前我国考古发现的时代最早、形体最大的猪形石雕。猪拱部凸出，其上有两个鼻孔，嘴两侧刻上弯的獠牙，体现的应是野猪的形态。这件大石猪发现于墓口上方而不是墓底，可能有某种指示功能。
石猪，长75厘米、宽22厘米、高38厘米，重88千克|现藏于安徽省文物考古研究所
玉冠饰分为上部饰件和下部底座两部分。顶端饰件为“人”字形尖角，两端向内卷成镂空圈状；饰件底部与底座相连，之间形成弧边三角形镂空。底座略呈长方形，两侧束腰，上琢磨三条凹槽，两端各有一孔可与冠连缀。
玉冠饰，长6.6厘米、宽3.6厘米、厚0.3厘米|现藏于安徽省文物考古研究所
龙首形玉器造型奇特，工艺精湛，一端阴刻成猪龙首形，略上翘，另一端为尖锥形，此器型为目前中国史前考古中发现的唯一一件。
龙首形玉器|现藏于安徽省文物考古研究所
双虎首玉璜呈半圆环形，两端各雕一卧虎的上半身，略昂首，以四条横向刻纹表现上下唇及上下两排牙齿，嘴角刻画一对上下外伸的獠牙。鼻子凸起，穿孔为睛，前腿前屈呈匍匐状，造型独特。
双虎首玉璜，长12厘米、高5.4厘米、宽2.4厘米、厚0.5厘米|现藏于故宫博物院
玉龟由背甲、腹甲两部分组成。背甲呈圆弧形，两边各对钻两圆孔，背甲尾部对钻四个圆孔。腹甲的两侧与背甲钻孔对应处也对钻两圆孔，腹甲尾部对钻一圆孔。出土时，玉龟中间夹了一件玉版。
玉龟，长9.4厘米、高4.6厘米、宽7.5厘米|现藏于故宫博物院
玉版正面呈长方形，两短边略内弧，背面略内凹。两短边各钻5个圆孔，一长边钻9个圆孔，另一长边在两端各钻2个圆孔。中部刻有一小圆圈，圈内刻八角星纹。圈外刻一大圆，两圆之间以直线平分八等份，每等份中刻一圭形纹饰，在大圆外沿对着长方形玉版的四角各刻一圭形纹饰。这件玉版或与“元龟衔符”的八卦有关。
玉版，长11.4厘米、宽8.3厘米、厚1厘米|现藏于故宫博物院
下载央博APP，走进“凌家滩遗址”！
“央博”数字平台邀您一起“玉”见中华文明，共襄文博盛宴！
图|二里头遗址非玩家角色（NPC）主形象——大禹王
根据中华文明探源工程的研究成果，我们得知二里头遗址是夏代晚期的都城所在。大禹作为央博“何以文明”数字大展二里头遗址的NPC人物，其体现了数字化手段探寻中华文明探源工程的成果。二里头是大禹后代们生活的地方，所以大禹作为夏朝的开国君主，他和大家一样，也是以一名穿越者的身份，来到了夏代晚期的都城——二里头遗址，让大家可以与二里头先民对话、互动，更加沉浸式地进行文明体验。
图|“央博”APP中二里头遗址中的大禹
大禹王形象参考：
图|二里头夏都遗址博物馆大禹铜雕像
大禹是夏朝的开国君主，他器宇轩昂，身材魁梧，神情坚毅，头戴斗笠，身披蓑衣，展现的正是他在指挥臣民治水的形象。
我们都知道大禹治水的功绩，大禹手拿的工具叫做“石耜（sì）”，是一种石质农具，也正是治水时用来掘土的工具。
大禹的胸前和手腕戴有绿松石串饰，绿松石在夏代是一种珍贵的宝石，能够体现大禹的王者地位。在二里头遗址宫殿区以南的手工业作坊区，也考古发现了官营的绿松石器加工作坊，呈现出二里头遗址发达的绿松石加工技艺。
图|“央博”还原二里头遗址手工作坊
想了解更多关于这座都城的秘密吗？和我们一同穿越的大禹王在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”二里头遗址中等待你的到来，带你感受中国历史上第一个王朝的国都气象！
湖北天门石家河遗址是长江中游史前中心聚落，距今约5900-3800年，规模宏大的史前遗址出土了数量惊人的陶器和雕琢精美的玉器，对研究长江中游史前文明具有重要价值。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）借科技之力复现文明发轫之地，在“何以文明”大展中“聚首”石家河遗址的十大核心文物，为中华文明何以伟大、何以不朽持续作答！
陶缸|现藏于湖北省文物考古研究所
陶缸于印信台遗址出土，为夹粗砂红陶，宽折沿、深腹、平底，纹饰为横向宽篮纹。印信台遗址中大量陶缸口底相接、套在一起，最长的有30多节、9米多长，部分缸体上有刻划符号。陶缸可能是长江中游地区原始先民的祭祀用具，表达了先民某种心灵寄托。
彩陶纺轮，直径3.1-4.3厘米|现藏于荆州博物馆
彩陶纺轮于邓家湾遗址出土，它是石家河文化早期最有特色的陶器之一，色彩有橙黄、橙红、黑褐、红褐等。纺轮图案丰富多彩，有四分直线纹、漩涡纹、麻点纹、扇面纹、同心圆纹、太极图纹等。纹饰一般绘于一面，少数周边也有彩绘。
玉凤，最大径4.9厘米|现藏于中国国家博物馆
玉凤于1955年在罗家柏岭遗址出土。玉凤呈鸡骨白色，首尾相街呈团凤形。双面镂空透雕，长冠尖喙，短翅长尾，爪卧腹下。纹饰使用减地凸起阳线的琢刻技法，腰琢圆孔，可用于系佩。此器造型秀美，线条遒劲流畅，细部刻画精致，代表了石家河文化的琢玉水平。
玉神人头像，冠宽3.1厘米、耳宽4.6厘米、高3.35厘米、厚0.6-1.1厘米|现藏于天门市博物馆
玉神人头像于谭家岭遗址出土，其由云母玉制成。玉神人面庞写实，两眼圆睁，鼻宽阔，口有獠牙，头戴平顶冠，散发着威严与神秘的气息，是石家河文化代表性玉器。
玉虎，通长9.2厘米、宽3.5厘米、厚0.55厘米|现藏于天门市博物馆
玉虎于谭家岭遗址出土，它由透闪石软玉制成，浅浮雕虎首，高额短脸，卷叶形耳，阔鼻，菱形眼眶，圆睛，鼻下部缕空一圆孔做口，雕工熟练圆润。玉虎的虎头向西，虎尾卷曲，气势昂扬。
连体双人头像，直径2.4-2.5厘米、厚0.6厘米|现藏于天门市博物馆
连体双人头像于谭家岭遗址出土，由透闪石软玉制成，整体为玦形，两端各雕一人头像。人像以玦的外缘为中轴，将人面部一分为二，雕于玦的两面。人像宽额，带冠，冠上刻纹；梭眼凸鼻，大嘴张开，耳廓清晰，头后有钩状长发；颈部弯曲相连。该玉玦是石家河先民对蕴含通天通神能量的某种信仰的体现，也是人首蛇身传说已知的最早实物证据。
红陶杯，高8.5厘米、口径7厘米、底径3.3厘米|现藏于长江文明馆
红陶杯于三房湾遗址出土，为夹砂红陶，斜壁厚胎，是石家河先民用来饮水的日常生活用具。
虎座双鹰玉偑，宽4.46厘米、高4.46厘米、厚0.25-0.42厘米|现藏于天门市博物馆
虎座双鹰玉佩于谭家岭遗址出土，其由透闪石软玉制成，双面减地阳刻，两面纹饰相同。两鹰面对面，以尾“站立”在底座上。鹰勾喙硕大，喙前端相连；圆眼，颈披勾羽，身体前弓，翅收于身前，羽脉清晰，腿粗壮而上缩。底座似抽象兽面，兽重圈大眼，头戴“介”字冠，冠两侧有飞檐。
羽冠持钺人像陶罐，高31厘米、口径14厘米、底径8厘米|现藏于湖北省文物考古研究所
羽冠持钺人像陶罐于肖家屋脊遗址出土，灰陶罐表面刻有头戴羽冠、手持斧钺、足蹬长靴的人物图像。钺在史前时期代表着军权与神权，这件陶罐是一件祭祀通天的法器，刻划人物应具有沟通上天的能力。
动物陶塑，5-10厘米|现藏于荆州博物馆
动物陶塑于邓家湾遗址出土，均为红陶，由手工捏制而成，形体较小。主要有象、鸡、鸟、狗、羊、猪、猴、兔、貘、鳖、龟等十余种，造型质朴逼真，对动物的主要特征及动态把握十分准确。
以玉为礼，回溯石家河先民对祖先神祇的信仰；以陶为媒，仰望石家河先民对自然生灵的敬畏。
石家河遗址文物数量之庞大、造型之精美、寓意之深远，体现了史前“艺术家们”卓越的审美能力和丰富的想象力，为长江中游史前文明的探索开启了一扇窗，见证了中华文明多元一体的进程。
“央博”数字平台借“何以文明”之问，溯“中华文明”之源，为“中华民族发端于何时、何处？”持续作答！
6月8日是2024年的文化和自然遗产日，今年的主题为“保护文物·传承文明”。在这个特别的日子里，总台“央博”推出的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”（以下简称“何以文明”大展）第一季十个遗址全部上线！
“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”启动仪式
“何以文明”大展用前沿科技开启“寻根之旅”，溯“中华文明”之源，在全国首次利用数字化技术复原中华文明探源工程成果的十个遗址，并在线上联合展出。大展融合星际漫游和古今穿越的构思，彰显中华文化“满天星斗”、多元一体的文明起源研究主导思想。大展综合运用了高精三维虚拟建模、沉浸式数字交互空间、开放式云渲染引擎架构、实时光影渲染等多项新技术，构建移动化、全沉浸、交互式的“文明体验数字化”空间。用科技诠释文物之美，让艺术展现科技魅力。
“何以文明”大展十大遗址海报
央博“何以文明”大展复原良渚王形象
央博“何以文明”大展复原文明圣地-良渚遗址之莫角山宫殿区
央博“何以文明”大展复原文明圣地-良渚遗址之池中寺粮仓
央博“何以文明”大展复原最初中国-陶寺遗址之观象台
央博“何以文明”大展复原王者圣城-石峁遗址之皇城台
央博“何以文明”大展复原商邑翼翼-殷墟遗址之青铜器作坊区
““何以文明”大展凭借“思想+技术+艺术”的创新融合设计和极具沉浸式的观展体验，荣获2023年北京市文化和旅游科技创新应用场景十佳案例、北京市广播电视媒体融合典型案例、中央广播电视总台融合创新十大精品案例。同时斩获德国红点奖（RedDotDesignAward）“2023品牌&传达设计奖”和2023-2024年度成功设计大奖。
2023年北京市文化和旅游科技创新应用场景十佳案例及德国红点奖奖状
何以文明全球巡展·联合国特展开幕式嘉宾合影
何以文明全球巡展·联合国特展现场
何以文明全球巡展·万国宫特展在瑞士日内瓦正式启动
继联合国特展后，“何以文明全球巡展”已陆续在瑞士、英国、埃及、肯尼亚、秘鲁、日本、中国香港、中国澳门等国家和地区成功举办，增强了中华文明在世界范围的传播力和影响力，为促进各国人民相知相亲，推动构建人类命运共同体贡献总台的智慧和力量。
经天纬地曰文，照临四方曰明。“何以文明”大展借“何以文明”之问，溯“中华文明”之源，是总台对中华传统文化的全新探寻。以“何以文明”大展为起点，总台“央博”将携手地方博物馆以及文旅机构，依托海量文博资源，利用最新的数字技术和策展方式，遵循社会效益和经济效益并重的原则，实施以打造线下沉浸互动为核心特征的数字化“展、馆、园”工程，预计用五年左右时间，在国内外拓展百家“央博”展、馆、园矩阵，使央博成为数字展领域的第一品牌和第一平台。
“何以文明”2.0线下数字艺术大展及线下数字博物馆项目
央博“何以文明”少年考古队研学项目顺利结营
每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传，代代守护，更需要与时俱进，开拓创新。在数字化快速发展的时代，总台“央博”将继续守艺术之匠心，用科技之力量，高擎文明火炬，赓续中华文脉，让中华文明在新的时代里绽放出更加璀璨的光芒！
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启新程，正式上线“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址！
“何以文明”大展复原“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址之女神庙
女神庙位于牛河梁主梁顶部，坐北朝南，为半地穴式，土木结构。庙内发现有炭化木柱、仿木建筑构件和彩色壁画，里面供奉着女神塑像。
“何以文明”大展复原“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址之祭坛
祭坛位于第二地点的中心位置。牛河梁遗址的三重圆坛是目前发现年代最早的祭坛遗迹。
“何以文明”大展复原“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址之积石冢
积石冢是红山文化典型的埋葬方式。冢平面轮廓呈正方形，方向近于正南北。冢外界墙东西宽17.2米，南北长19.5米，全部由石灰岩石块垒筑而成。
“何以文明”大展复原“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址之“金字塔”
这是一座金字塔式巨型土石建筑遗址，也是牛河梁遗址群中规模最大的单体建筑。在“央博”数字平台，用户可于指尖实现时空穿越，直抵这座“崇龙尚玉”的古城，感受中华文明的无穷魅力。
牛河梁遗址出土文物以玉器最具代表性，显现出“以玉为尊”的特色，此外还有陶器、石器和骨器等。红山文化玉器种类繁多，以内蒙古自治区翁牛特旗三星他拉遗址采集的“C”形玉龙最为知名，还出土了多件玉猪龙。
另一件著名文物便是发现于女神庙的“泥塑人像”。其大小与真人相近，双目镶嵌淡青色圆饼状玉石为睛。
“央博”数字平台深入研究红山文化牛河梁遗址，在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，复现泥塑人像、玉猪龙、玉鳖等10件珍贵文物。
不同场景中，用户通过与NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）对话、接收完成任务，沉浸式感受红山先民日常生活、了解他们的文化风俗。
在复原的红山文化牛河梁遗址场景中，用户还可以参与互动：辨识红山人像；识别龙凤形象；制作陶筒形器。
中国许多新石器时代遗址都出土有人像，你能从中辨识出“红山女神”吗？
牛河梁遗址出土的玉龙凤佩是迄今为止发现最早的龙凤文化实物，你能够准确识别它吗？
研究证明，红山文化陶筒形器已实现“流水线”式的专业化生产，你能亲手制作一次吗？
“央博”数字平台“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”诚邀大家即刻启程探寻奥秘。现在进入大展，寻找属于红山文化独有的文明密码吧！
2025年5月27日，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）正式开启“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”第二季制作工作，持续通过文化价值挖掘阐释与沉浸式体验、可视化交互、大数据分析等数字科技结合，系统展现中华文明五千多年绵延不断的辉煌成就及其对世界文明的重大贡献。
由中央广播电视总台策划举办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”全球巡展，借“何以文明”之问，溯“中华文明”之源，先后在15个国家和地区举办展览展示活动，以创新数字语言搭建文明对话桥梁，累计触达受众超亿人次，尤其在“一带一路”沿线国家引发强烈共鸣，彰显了中国文化遗产的当代活力与世界意义。
“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”第二季秉承持续深耕“何以文明”主题IP、践行国家文化数字化战略的宗旨，继第一季聚焦“文明起源”主题之后，继续展现中华文明早期发展历程及伟大成就，将夏商周时代具有典型意义的十大考古遗址重磅上线，在场景互动中巧妙融入文物的数字化展示，以此打开“时空胶囊”、讲述文明故事。
据“央博”数字平台副总编辑张筱曼介绍，“何以文明”第二季的叙事将紧密围绕时代风貌、社会生活、文化传统、交流互鉴等多个维度展开。而即将新上线的这十大重要考古遗址，处处魅力无限，充满了文化的“基因密码”等待用户的探寻激活。
这十大考古遗址各具特色：学者认为，王城岗遗址可能印证“禹居阳城”，郑州商城遗址展现“商汤故邑”，盘龙城遗址堪称“中流砥柱”，周原遗址揭示“先周根基”，丰镐遗址见证“京城之始”，金沙遗址呈现“辉煌古蜀”，天马—曲村遗址探寻“晋国源脉”，楚纪南故城尽显“荆楚风云”，曲阜鲁国故城延续“周礼遗韵”，东周王城遗址诠释“天子威仪”，定让访客不虚此行。
在技术层面，“何以文明”第二季得到了中华文明探源工程众多参研单位的支持，大展的搭建将全部采用国有自研技术。其中一大亮点是在数字化展示文物的同时，实现与遗址所在地场景的实时互动；通过对遗址文物“前世今生”的立体化讲述，再现文博考古人的时代担当，努力满足公众日益增长的多角度探知历史文化的需求。
据张筱曼介绍，“央博”数字平台将持续深耕“何以文明”主题IP，梳理中华文明发展传承脉络、讲述文明故事，展现中华文明何以“上下五千年”的辉煌贡献与成就。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆再次开启“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”，我们一起进入凌家滩遗址解锁“何以文明”大展凌家滩遗址NPC——凌家滩古国的巫师。
凌家滩遗址非玩家角色（NPC）主形象——凌家滩古国巫师
凌家滩古国的巫师是一名中年男性，具有沟通天地神灵、预测吉凶的本领，在凌家滩古国拥有极高的社会地位。
五千多年前的凌家滩先民已经过上了定居生活，他们建造房屋、饭稻羹鱼、饲养动物。生活的家园需要远离洪水等自然灾害的破坏，种植的农作物也希望每年能有个好收成，这些都是凌家滩先民最朴素的愿望。而这些愿望，基于当时人们的认知水平，只能寄希望于祖先和神灵的护佑。
因为凌家滩古国的巫师具备沟通天地神灵的本领，能够保佑人们生活太平、风调雨顺。于是他在部落中的地位就极其之高，甚至可能就是凌家滩古国的国王、部落的首领。展现出凌家滩文化已经进入到神权与王权结合的早期国家文明阶段，是中华文明“古国时代”的重要代表。
我们看，凌家滩古国的巫师，他仪表气度不凡，充满着智慧与威严，头戴玉冠饰，胸前佩戴玉璜、玉鹰饰，腰间系着玉龟版。这些珍贵的玉器，在凌家滩古国只有他才有资格使用，象征着巫师极高的权力与地位。
巫师头上戴的玉冠饰，在凌家滩遗址的墓葬87M15中即有出土。玉冠饰分为上部饰件和下部底座两部分。顶端饰件为“人”字形尖角，两端卷成镂空的圆圈。饰件底部与底座相连，之间形成镂空的弧边三角形。这种独特的造型，可能就是凌家滩部落首领的王冠的样子。
巫师胸前佩戴的“双虎首玉璜”，文物原型出土自凌家滩遗址墓葬87M8中，玉璜呈半圆环形，两端各雕有一只昂首抬头的老虎。用简单的线条，就刻画出栩栩如生的老虎形态。而老虎的眼睛，恰好又是穿绳佩戴的圆孔。想必是凌家滩制玉工匠极具设计感的一件得意之作。
巫师胸前佩戴的玉鹰，文物原型出土自凌家滩遗址墓葬98M29中。玉鹰正在展翅飞翔，两只翅膀却做成猪的造型，使我们不得不佩服凌家滩古人的奇思妙想。鹰的腹部还刻有圆圈和八角星纹，就像太阳散发的光芒一样，应该和凌家滩先民的太阳崇拜有关。
巫师腰间悬挂着玉龟和玉版，这是巫师占卜时使用的法器，文物原型出土自凌家滩遗址墓葬87M4中。玉龟由背甲、腹甲两部分组成，出土时，玉龟中间夹着一件玉版。玉版中部刻有小圆圈，圈内刻着八角星纹。大圆圈以直线平分八等份，刻有八个圭形纹饰。在大圆圈外的四角，还刻有圭形纹饰。古人认为龟是一种有灵性的动物，常用龟甲来占卜。这件玉龟和玉版上神秘的图案，可能与文献记载的“元龟衔符”八卦有关。
这么一看，凌家滩古国的巫师的穿搭是历史感与设计感的结合啊！
想和他聊一聊，听听凌家滩遗址的故事吗？
他在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”凌家滩遗址中等待你的到来
杭州良渚遗址管理区管委会党工委书记、管委会主任王姝致辞
杭州良渚遗址管理区管委会党工委书记、管委会主任王姝回顾了良渚数字化的探索和应用历程，她表示，“何以文明—良渚文明展”对于良渚文化的研究和传播都具有重要意义，同时“央博”-良渚博物院战略合作的开启也将积极助推良渚文化跨越时空，走向世界。
央博数字文化艺术博物馆学术顾问高蒙河致辞
央博数字文化艺术博物馆学术顾问高蒙河认为，不断增强中华文明的影响力、传播力，是新时代文物工作的重要内容，也是文物工作者和媒体工作者的时代使命和历史担当。建好“何以文明”平台的建立，对于增强中华文明的传播力，更好地为中华民族现代文明建设践与行，鼓与呼将发挥重大作用。
央视网副总经理、央博数字传媒科技有限公司董事长魏驱虎致辞
央博数字传媒科技有限公司总经理冯宇与良渚博物院（良渚研究院）执行院长马东峰代表双方签约
“央博”与良渚博物院将在此次签署战略合作协议的基础上，继续深化合作，充分实现双方资源共享、优势互补，让良渚文化借助央视网多终端传播矩阵更好地“活起来”“走出去”，进一步弘扬中华文化，传播中国声音，不断助力书写中国对外话语体系建设新篇章。
签约仪式由良渚博物院（良渚研究院）副院长黄莉主持
“央博”策展部负责人张馨芳与观众现场互动
现场观众在“央博”APP体验“何以文明大展”
石峁遗址位于陕西省神木市石峁村，地处黄河西岸、黄土高原北端，主要遗存为距今4300年-3800年左右的石砌城址，是东亚地区所见新石器时代规模最大的城址，面积超过400万平方米。
石峁遗址皇城台|来源于国家文物局
城址由皇城台、内城、外城三座基本完整并相对独立的城垣构成，城内密布宫殿建筑、房址、墓葬、手工业作坊等遗迹，城外数座人工修筑的“哨所”类建筑遗迹，城门、城垣及大型建筑均由石头包砌，防御性体现得非常明显。
遗址出土了陶器、玉器、骨器、铜器、石雕、壁画和纴木等大量重要文物。
陶鹰|高50厘米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
在中国北方，鹰通常被认为是神的使者或化身。石峁陶鹰发现于具有宫城性质的皇城台，可能与王权或宗教祭祀等活动有关。
陶鹰在“何以文明”石峁场景中
从出土情况看，陶鹰在当时遭到了有意的破坏，可能是石峁晚期统治者废弃了之前与陶鹰相关的信仰或习俗，反衬出陶鹰在石峁早期文化中作为精神图腾的重要性。
双人面石雕|直径约50厘米，高近1米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
石峁城墙上砌有大量的石雕构件，雕刻技艺成熟，阴刻、浮雕、圆雕，技法多样。主要纹饰有人面纹、动物纹、神兽纹和几何纹等，多见对称式构图。
双人面石雕在“何以文明”石峁场景中
石峁石雕展现出了早期中国的文明高度和艺术水平，并对商周青铜器的造型装饰艺术产生了重要影响。
口簧|长8-9厘米，宽1厘米，厚0.1厘米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
簧是世界性的原始乐器，也是常见于我国先秦文献的远古乐器。簧多以骨或竹子制作，由簧鞘、簧舌及拉线等组成，以口腔作为共鸣器，通过拨动弹性簧舌振动发出的基频音及其谐波音来演奏曲调，是汉唐铁簧、明清口琴的前身。
口簧在“何以文明”石峁场景中
目前考古发现的簧主要分布于北方地区，与古代游牧民族和草原文化有关，陶寺与石峁均有发现。石峁骨簧主要出土于皇城台遗址，与骨笛、骨管哨、陶球哨一起，构建了石峁宫城的音乐形态。
骨针|长2-10厘米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
石峁遗址中出土了上万枚骨针，还原了骨针制作的全流程“制作链”，从骨料处理到骨器制作，分工明确，步骤清晰，属典型的集中生产与管理。
骨针在“何以文明”石峁场景中
掌握核心生产技术的手工业者被集中安置于高等级贵族生活区。骨针生产量明显超过石峁古城生产、生活的需求量，反映出石峁骨针制造业还承担着与周邻地区通过交换获得其他资源的功能。
陶鬲|口径22厘米，腹径49厘米，裆高14厘米，高43厘米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
陶鬲夹砂灰陶，陶色亮灰。直口，厚圆唇，矮领竖直，袋足自领下鼓出，三足聚合于裆部，裆部有明显的瘤状下凸。
陶鬲在“何以文明”石峁场景中
器身上腹部有两个对称的梯形銴，其一位于裆部正中上方，另一位于对称的袋足正上部。领部抹光，以下通体饰细密的斜向绳纹，足内侧饰交错绳纹。
石刀|长10厘米，宽4.2-6厘米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
石刀是石峁遗址中常见的石制工具。石刀上不见用于收割禾本科植物形成的大量长而直的线状痕，说明不是收割工具，而可能用在制作发酵酒或其他食物步骤中的初期阶段，如加工固体状态的酒曲。
石刀在“何以文明”石峁场景中
纴木|出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
石峁遗址中，有横向插入墙体用于支撑的木头，形成“木骨墙筋”，固定墙体、防止滑坡垮塌。这种用途的木头在宋代《营造法式》中被称为“纴木”。石峁城墙上的纴木多见于较高的墙体内。
纴木在“何以文明”石峁场景中
此前，一般认为在汉代才开始使用纴木技术，石峁纴木的发现将其出现时间大大提前，是石峁先民先进筑城技术的真实写照。
壁画|出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
在石峁外城东门“内瓮城”，东、西、南三面墙体内侧发现了成层、成片分布的壁画残块，总数近200块，是迄今为止国内出土数量最多的史前壁画。
壁画在“何以文明”石峁场景中
石峁人使用毛笔之类的软工具，将以铁红、铁黄、炭黑以及土绿四种颜色组成的各种几何图案绘制于白灰面底上，表明中国早期壁画的基本制作工艺和绘画技法至迟在4000多年前已基本确立。
玉钺|长20厘米，出土于石峁遗址|陕西省考古研究院藏
“藏玉于墙”是石峁文化极为特殊的现象。在城墙修建过程中，石峁人将玉牙璋、玉钺、玉刀、玉铲等嵌入墙体或埋入墙根。
玉钺在“何以文明”石峁场景中
这种用玉观念和做法，表现了石峁统治者希望城址安稳永固的愿望。
玉牙璋|长27.4厘米，宽5.7厘米，厚0.7厘米，出土于石峁遗址|故宫博物院藏
玉牙璋已受沁为黑褐色，通体光素，首端刃部内弧，锋利。近刃部打磨内凹。柄部两侧各出一小齿牙，柄端一孔，单面钻。
玉牙璋在“何以文明”石峁场景中
牙璋在新石器时代龙山文化时期就已出现，其可能来源于生产工具，后逐渐演变，成为一种礼仪性兵器的象征。《周礼·典瑞》云：“牙璋以起军旅，以治兵守。”
在中国国家主席习近平赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤之际，当地时间10月22日，中国中央广播电视总台与俄罗斯全俄国家电视广播公司联合主办的庆祝中俄建交75周年人文交流活动在喀山举行。与会嘉宾共同见证总台“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展俄罗斯特展启动，总台与俄罗斯多个机构达成合作，以及中俄媒体联合报道项目“遇见中国”、《我的中国故事》等节目落播。俄罗斯总统办公厅致信，祝贺活动取得圆满成功，并对与会嘉宾致以良好祝愿。
中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄
俄罗斯全俄国家电视广播公司总裁多布罗杰耶夫
俄罗斯全俄国家电视广播公司总裁多布罗杰耶夫在致辞中说，今年是俄中两国建交75周年。两国基于相互尊重进行对话，致力于推动平等合作和共同繁荣。俄中媒体合作是人文交流中的重要一环。全俄国家电视广播公司与总台多年来保持着密切的交流与合作，通过建立常态化机制，开展了影响深远的业务联系。双方未来将在新闻、影视等方面进一步深化内容合作共享，持续助力两国民众加深彼此的了解和友谊。
俄罗斯RT电视台总编辑西蒙尼扬
俄罗斯RT电视台总编辑西蒙尼扬表示，近年来，双边合作进程不断加速，俄中关系达到历史最高水平。在此背景下，两国媒体间的交流合作不断深入。RT电视台与包括中央广播电视总台在内的中国媒体多年来保持着良好的沟通交流，创造了更好的合作机会，拓展了更广阔的视野。本次庆祝俄中建交75周年人文交流活动将让俄罗斯各界更深入地了解新时代中国。期待两国媒体以此为契机，保持紧密合作，为两国民间交往和文化交流注入新的活力。
《俄罗斯报》社长涅戈伊察表示，俄中媒体机构之间的合作逐年深化、成果丰硕，是两国人文领域交往的一抹亮色。《俄罗斯报》与中央广播电视总台有着良好的合作。作为亲密可靠的伙伴，双方携手能够产生巨大的能量，并持续推动合作向更广阔领域拓展。相信本次活动将延续俄中睦邻友好传统，增进彼此理解和相互信任。期待进一步加强与总台的合作，以传媒之力助推俄中关系取得更大发展。
今日俄罗斯国际媒体集团国际合作局局长普什科夫
俄罗斯喀山联邦大学校长萨芬说，俄中的友好交往、互利合作一直有着坚实的民意基础，特别是青年学生的互学互访为两国关系的持续升温带来长久希望。喀山联邦大学拥有220年的历史，早在1837年就开设了俄罗斯第一个汉语教研室。目前数千名俄罗斯学生正在通过基础教育项目学习中文，“俄中文化年”更为喀山联邦大学孔子学院的发展提供了新的契机。可以预见，今天的活动将为加强俄中科研、教育和文化领域的交往贡献一份力量，让俄中两国的优良合作传统继续传承下去。
中国驻俄罗斯大使张汉晖在视频致辞中说，今年是中俄建交75周年，在两国关系的发展史上具有重要而特殊的意义。新时代以来，在习近平主席和普京总统的亲自擘画和战略引领下，中俄关系定位持续提升，内涵日益丰富，世代友好理念深入人心，树立了新型大国关系的典范，成为维护国际公平正义的基石。人文交流是推动双边关系持续发展的不竭动力，双方将进一步落实两国元首达成的共识，打造更多的人文交流亮点，共同办好“中俄文化年”，持续拉紧民心的纽带。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展俄罗斯特展当天启动。特展旨在介绍良渚文化悠久历史和丰富内涵，通过良渚文化特展、传统民俗体验、文创产品展示等形式，让俄罗斯民众身临其境领略中华文明的博大精深和隽永魅力。
活动上，中央广播电视总台研究院、亚欧总站、CGTN（中国国际电视台）分别与俄罗斯喀山联邦大学、俄罗斯鞑靼斯坦共和国国立博物馆、俄罗斯金砖电视台在内容联合摄制、人员往来、技术创新、市场拓展、文旅资源开发等领域达成多项合作。
中央广播电视总台总编室主任、总台研究院院长梁建增，俄罗斯喀山联邦大学校长萨芬代表双方交换合作备忘录
中央广播电视总台亚欧总站站长王斌、俄罗斯鞑靼斯坦共和国国立博物馆馆长维亚特金娜代表双方交换合作备忘录
中央广播电视总台CGTN副总编辑、英语环球节目中心副主任丁勇，俄罗斯金砖电视台台长托尔斯季科娃代表双方交换合作备忘录
由总台CGTN和俄罗斯独立电视台共同策划推出的中俄联合报道项目“遇见中国”同日启播，在金砖峰会期间播出。中俄两国记者围绕中国式现代化这一主题，实地探访浙江、四川等地，展示中国各领域全面深化改革的成就，以及给世界带来的发展机遇。
总台华语环球节目中心制作的4集纪录片《我的中国故事》当天在俄罗斯主流媒体上线播出。该片通过在中国工作生活的俄罗斯友人的视角，讲述中俄两国深入合作、共享机遇、民心相通的动人故事。
纪录片《我的中国故事》主人公代表希莉池娃现场分享
活动上，俄罗斯最古老交响乐团之一的奥西波夫民族乐团演奏了俄罗斯歌曲《红莓花儿开》和中国歌曲《在希望的田野上》，祝愿中俄友谊地久天长。
安徽含山凌家滩遗址年代距今约5800-5300年，考古发现大型祭坛和大批高规格玉礼器（璜、璧、瑗等）、玉鹰、玉人、刻纹玉版，标志着原始氏族社会由神权向王权过渡。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启征程，正式上线“玉华萌发”凌家滩遗址！
“央博”数字平台还原的凌家滩遗址有哪些好看、好玩的？我们一探究竟！
祭坛位于内壕以北，处在岗地的最高点，略呈方形，东西宽约30米、南北长约40米，用黄土、石子、石块分层建成，上有祭祀坑和积石圈。在祭坛之上和周边，分布着数十座墓葬，随葬品以玉石器为主，比较有代表性的玉器有玉人、玉龟、玉版、玉鹰、玉龙等。尤其以07M23为代表，出土玉器210余件，堪称“王者之墓”，应该是当时的最高权贵或巫师一类的人物。
家猪是我国土生土长的家养动物，被古人驯化的历史非常古老。在位于河南舞阳的贾湖遗址，就出土了世界上最早的家猪骨骼，距今约9000年。猪的驯化、饲养和选育技术，是中国古代伟大的创造发明之一，稳定地获取肉食资源，可以增强人的体质，也为古代人口增长提供了保障。
鹰是天空的王者，位于食物链的顶端，因此成为史前时代古人崇拜的对象。中国新石器时代的鹰文物在各地都有发现，如河姆渡文化、红山文化、仰韶文化、凌家滩文化、石家河文化、石峁文化等。且材质多样，有玉鹰、陶鹰、骨鹰，同时极具造型艺术美感，展现出史前古人对鹰的喜爱。
外壕位于凌家滩岗地的北侧，外壕口宽45米、底宽25米，岗地与外壕的落差达6-9米。
外壕具有积极的防御功能。外壕南侧即为岗地，且岗地堆土里包含有碎石块，应为开挖外壕向南侧堆土而成。外壕底部有厚达0.2-0.5米的凌家滩文化晚期陶片，应为当时倾倒垃圾所致。
在内壕中部岗地的东南角，分布着一片面积达3000平方米的大型红烧土遗迹，平面呈长方形，南北长88米，东西宽40米。在红烧土堆积下层和西侧存在一处公共建筑基址，总面积约5500平方米，与红烧土遗迹共同组成一处超大型的具有祭祀功能的公共礼仪建筑。
玉璜是一种半环形或半璧形玉器，东汉《说文解字》中解释璜为“半璧也”。史前时期玉璜便已出现，通常呈弧形，器身两端穿孔，可单独使用，也可缀连成璧。通过考古发现得知，玉璜在新石器时代主要为女性使用。
凌家滩与红山、良渚、石家河等遗址并列为“中国史前玉器中心”。
“央博”数字平台诚挚地邀请每一位热爱历史、崇尚文明的探索者，一同步入凌家滩的神秘世界，倾听他们用美玉讲述的古老传说。
“何以文明”大展犹如一座时空桥梁，引领观者漫步于历史的长廊。
让我们在历史的共鸣中找寻中华民族的精神根脉，共同见证中华文明之光从黎明破晓直至今日，生生不息，历久弥新。
地处汾河岸边、临汾盆地，位于山西省襄汾县的陶寺遗址对研究中国古代国家、文明起源具有重要价值。其城址恢弘、规模空前，考古人员于此发现了迄今为止世界上最早的观象台，以及中国最古老的礼乐器“鼍鼓”等一系列重要成果。
“央博”数字平台助力中华文明探源工程，点亮满天星斗，正式上线“最初中国”陶寺遗址！“何以文明”大展的邀请函已递到你的手上。我们即刻出发，再探一次文明之源。
央博“何以文明”大展复原“最初中国-陶寺”遗址之观象台
陶寺观象台位于陶寺中期大城东南部，以南城墙Q6为依托，面向东南，平面呈大半圆形。整个建筑由弧形外环道和弧形台基基础构成。外环道直径约60米，总面积约为1740万平方米；台基直径约40米，面积约1001平方米。
天文学家和考古工作者经过多次模拟实验，通过观象台土柱间的缝隙向东观测塔儿山日出，发现陶寺先民将一年分为包括冬至、夏至、春分、秋分等重要节点在内的20个节令，这与《尚书·尧典》中尧“观象授时”的记载相符。
阳光倾洒过石缝，你能看出这是什么节气吗？
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之观测日出
在观象台感受“中国青铜时代的先声”
陶寺遗址所属的龙山时代，正处于夏商周青铜时代的前夜。陶寺遗址是黄河中下游地区龙山时代铜器出土最集中的一处遗址，出土了铜齿轮形器、铜铃、铜环以及铜器口沿等铜质文物，是中国铸铜起源的重要物证。
陶寺祭司之女再次寻求帮助，你能帮帮她吗？
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之修复铜齿轮形器
来手工业作坊区学习手绘蟠龙纹
央博“何以文明”大展复原“最初中国-陶寺”遗址之手工业作坊区
手工业作坊区位于陶寺城址的西南，考古人员在这里发现陶窑、灰坑、白灰皮房子、石器加工场面等遗迹。其中，最重要的发现是一处大型夯土建筑基址FJT2，平面形状基本为“回”字形，呈圆角方形，南北最长约47米，东西长宽约28米，面积1300余平方米。
据推测，这里应该是手工业作坊的管理衙署，陶寺遗址出土的众多礼器应是在此由官方督造而成。
在这里，你有机会参与一次蟠龙纹绘制。彩绘蟠龙盘是罕见的艺术珍品，它只出土于陶寺早期墓地的几座大型墓葬，且每座墓葬仅有一件，这证明彩绘蟠龙盘规格之高及意义之特殊。
亲手绘制中华民族的图腾，是什么体验？
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之绘制蟠龙纹
来手工业作坊区感悟农业大国的魅力
央博“何以文明”大展复原文物蟠龙盘及骨耜
耜（sì），指耒耜下端用以起土的部位。耒耜是古代常见的一种翻土农具，柄部称耒，铲部称耜。耒多为木质，不容易保存；而耜除木质外，还有石、骨、铜等材质，因此在全国各地史前遗址的考古工作中多有发现。
耒耜的发明证明我国自古以来对农业生产工具的重视,也反映了当时农业生产水平的提高。
陶寺先民都种植过哪些农作物？
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之识别骨耜用途
中国迄今为止发现的年代最早的成熟文字系统是甲骨文，尽管这件陶寺遗址出土的扁壶上的朱书字符释读仍存在争议，但学界普遍认为其是与甲骨文最接近的文字。
近年来，陶寺宫城内又发现了另两件带有朱书的扁壶残片，为探索中国古代文字起源提供了重要线索。
这些文字或成为尧帝之都的重要依据，你认识吗？
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之识别朱书扁壶文字
拜访宫城南东门，仰望阙楼威仪
央博“何以文明”大展复原“最初中国-陶寺”遗址之宫城南东门
陶寺遗址宫城位于遗址中部偏北，整体呈长方形，南北约270米，东西470米，面积近13万平方米。
宫城南墙偏东发现了一种阙楼式门址。有东、西两个靴子型门阙，夯土地基上面应该曾存在墙体，中间甬道上面还残留着一部分路面。这种结构复杂、形制特殊的门址，兼具防御功能和礼仪作用，是目前中国发现的最早阙楼式门址。
阙，是中国古代一种导引性的标志建筑，一向被称为礼仪之门。长期以来，阙楼被认为始于西周时期。陶寺遗址阙楼形制宫城城门的发现不仅将中国阙楼建筑的历史上溯至4000年前，也再次印证了陶寺遗址的都邑属性与王城气象。
“不知天上宫阙，今夕是何年？”
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之识别城门形制
央博“何以文明”大展复原“最初中国-陶寺”遗址之宫殿区
大型夯土建筑基址IFJT3（1号宫殿）位于陶寺遗址宫城内陆势略高的东南部。夯土基址平面大体为长方形，南北长约84米，东西宽76.5米，面积近6500平方米。基址上发现有两座主殿、东侧附属建筑、中部庭院、东部疑似廊庑、南部门址等，结构复杂、布局规整。
《礼记·乐记》载：乐由天作，礼以地制。
礼与乐密不可分，礼乐结合就是天地万物秩序的体现。陶寺遗址的乐器主要有鼍鼓、土鼓和特磬，三者常常相伴出土于大型墓葬，表明其为一组配套使用的乐器组合。
鼍鼓逢逢，你感受到礼乐风尚了吗？
“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址小游戏之识别乐器
你还有哪些想了解的陶寺文化呢？
“何以文明”大展诚邀每位用户借助数字分身，跨越千载文明之河，探访满天星斗中闪耀的陶寺遗址，驻足古观象台迎接太阳初升，漫步巍巍宫殿触摸东方龙脉，在“最初中国”中同寻中华文明之源！
【新闻联播】总台“何以文明”数字艺术大展启动
5月27日，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”启动仪式在北京举行。
文化遗产保护数字化国际论坛现场
2024年7月16-19日，2024文化遗产保护数字化国际论坛（CHCD2024）在京举行，由中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”）制作的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”入围数字遗产最佳实践案例。
中国古迹遗址保护协会数字遗产专业委员会(CHCD)是由中国古迹遗址保护协会(ICOMOSChina)下设的针对文化遗产保护与数字化领域进行研究交流的学术组织。相关文化遗产保护数字化国际论坛创立于2010年，是聚焦文化遗产、整合学术产业、跨界融合创新、引领行业前沿、对话全球资源、打造遗产硅谷的领标性会议。
CHCD2024由国际古迹遗址理事会数字遗产专委会（CIPAHD）、清华大学、北京市海淀区人民政府联合主办，大会期间，涉及人工智能、空间信息技术、三维建模、遗产保护伦理等14个领域超过100项专业报告和实践案例面向全球发布。
“何以文明”是整合3D空间设计、数字虚拟人设计、文物数字复原、数字资产智能生成等系列数字设计技术所打造的艺术大展。项目运用数字技术对红山、良渚、凌家滩、石家河、焦家、陶寺、石峁、二里头、殷墟和三星堆十处重点遗址进行5000年前真实场景沉浸式复现，以100件代表性出土文物复现先民技艺，搭建一个观赏性好、互动性高、探索性强的文明遗址探索互动平台。
展览可通过多个终端（PC端/移动端/VR端）随时随地访问，观众可利用数字分身实现瞬间位移穿越古今，溯源10处璀璨的中华文明圣地，完成难忘的“寻根之旅”，亲身体会“中华何以五千年”的伟大辉煌。
“央博”以前沿科技与传统文化相结合，将专业学术知识以沉浸式场景和丰富有趣的互动方式进行呈现，助力文化传播，提升中华文明的影响力和感召力，为文化遗产数字化提供更灵活、更多元、更具成长性和持续性的解决方案。
陶寺遗址位于山西省襄汾县，其是华夏文明的源头之一，更是早期中国的典型代表。
那么，陶寺遗址是否真的是“最初的中国”呢？
为揭开陶寺遗址神秘面纱，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆再启新程，继良渚、殷墟、石峁，三星堆遗址后，重磅推出“何以文明”陶寺遗址大展，带领用户沉浸式地感受“最初中国”——陶寺遗址的魅力。
陶寺遗址对于中华文明探源意义重大。其拥有迄今发现规模最大的史前时期夯土建筑基址之一，具备双城制结构，遗址分布有宫殿区、大型礼制建筑、手工业区、王陵区、仓储区、普通居民区等，功能齐备。
在陶寺遗址随葬品中，还发现了大量表明社会地位和身份的礼器，以及代表礼仪制度的仪仗器物等。其中最令人瞩目的器物是一件彩绘蟠龙陶盘。
1980年，在M3016大墓中，考古学者们发现了一个陶盘，盘子的中心，栩栩如生地彩绘着一条盘龙。
陶寺盘龙造型十分接近后代夏商周及后世之龙，因此，陶寺龙也是真正意义上的中国龙。
此外，2003年，考古人员在陶寺遗址还发现了观象台。
据中国社会科学院考古研究所考古专家和天文学家初步得出的结论，陶寺观象台形成于约4100年前，是目前考古发现的世界上最早的观象台，可通过日出的位置判断出一年中的20个节气。
陶寺遗址观象台|来源于新华社
陶寺遗址还出土了弥足珍贵的文字。
陶寺遗址中期，一座中型贵族墓中随葬的骨耜上契刻“辰”字，表明墓主的职官为农官。另外，在陶寺遗址，考古人员还发现了一个扁壶上用朱砂书写的文字，被称为“朱书文字”。
在陶寺遗址，“礼乐文明”初步形成。
在陶寺遗址中共出土了20多件乐器，包括鼍（tuo）鼓、土鼓、特磬、陶铃、铜铃、口弦琴等。鼍鼓和特磬组合是迄今为止所知同类乐器中最早的。其中的铜铃是中国发现的最早的金属乐器，这也证实陶寺遗址时期开始呈现礼乐文明的雏形。
为实证这个四千多年前的地中之国，梳理中华文明多元一体、家国一体的历史发展脉络，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆以创新技术馆再现“最初中国”的浩浩汤汤。
通过复原观象台、手工业作坊区、宫城南东门、宫殿区四大遗址点，让用户于指尖方寸感受陶寺遗址真实风貌与陶寺先民生活劳作的场面。在复原的陶寺遗址中，用户可以化身时空旅行者，在复原的遗址场景内自由穿梭，完成各场景转换。
与此同时，在不同场景中，用户可参与“祭司之女”NPC（“央博”数字平台复原的陶寺遗址先民形象）对话，并完成寻找复原的陶寺遗址文物（圭表、铜齿轮形器、彩绘蟠龙盘等）任务。
一个又一个谜团亟待您的解答！“央博”邀您亲身体验“最初中国”，与先民开启一场探寻中华文明之源的对话！
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆正式上线“何以文明”大展的“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址。用户于指尖方寸一览中华文明之伟大，在复原的红山文化牛河梁遗址中展开一场寻根探源之旅！
女神庙位于牛河梁主梁顶部，坐北朝南，为半地穴式，土木结构。庙的平面呈窄长形状，主体部分为七室相连的布局，南北总长18.4米；主体部分以南横置一单室，长6米。
庙内存有大量炭化木柱、仿木建筑构件和彩色壁画，考古人员还发现了一尊较为完整的女神头像和分属于6个个体女神塑像残件，以及熊、鹰之类的动物神与祭祀用的彩陶器皿。女神庙反映出神权与王权合一的雏形。
“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址小游戏之辨识红山人像
你想知道红山文化牛河梁遗址的先民长什么样子吗？人物塑像或雕像通常被作为祭祀活动的对象，而成为判断祭祀礼仪行为存在的重要证据。这件泥塑人像出土于牛河梁遗址“女神庙”之中，据推测应为红山文化祭祀的祖先神，因而被称之为红山文化的女祖和中华民族的共祖。
在祭坛中成为“手工达人”
祭坛位于牛河梁遗址第二地点的中心位置，由红色安山岩制成的柱状石桩排列成三重规整的圆环形，规格由外向内逐层缩小并高起，形成规整的三层圆台，内圈石桩的内侧还摆放有陶筒形器。
石界桩所圈定的三层圆环，直径分别为11米、15.6米和22米，呈根号二的倍数关系，是后世祭天建筑三重圆环直径等倍关系的雏形。牛河梁遗址的三重圆坛是北京天坛的鼻祖，也是目前发现的年代最早的祭天圆坛。
来红山文化牛河梁遗址参加一次“流水线作业”吧！
“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址小游戏之制作陶筒形器
生产的专业化是社会发展和文明进程的重要体现。研究证明，红山文化陶筒形器已实现“流水线”式的专业化生产，从器物的成型、修整到纹饰绘制，不同工序相对独立又紧密有序，体现了红山社会高度发达的文明程度。
来积石冢看“龙凤呈祥”
2号冢平面轮廓呈正方形，方向近于正南北，东西宽17.2米，南北长19.5米。冢体结构呈台阶状，由外向内由外界墙、中阶墙、内阶墙逐层增高内收，之间填土，界墙全部由石灰岩石块垒筑而成，中阶墙与外界墙之间密集环绕排列陶筒形器，外界墙外有坡状垫土。
冢内墓葬布局十分清晰，由位于冢中心的一座大墓和南侧的3座小型墓葬组成。
崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址小游戏之识别龙凤形象
观龙凤之姿，感受一脉相承的中华文化。龙凤文化是中华传统文化的重要组成部分，牛河梁遗址出土的这件玉龙凤佩是迄今为止发现最早的龙凤文化实物，两个高度神化的动物和谐共生于一件玉器之上，因而有专家称之为中国“龙凤呈祥”观念的源头。
探访东方“金字塔”，感受圣都牛河梁
“何以文明”大展复原“崇龙尚玉”红山文化牛河梁遗址之金字塔
牛河梁遗址第十三地点是一座金字塔式巨型建筑遗址，也是牛河梁遗址群中规模最大的单体建筑。
“金字塔”是一处总面积约1万平方米的独立土石建筑，它的中心是直径40米、残高约7米的分层夯筑的正圆形土丘，夯层厚约20厘米。土丘外包积石并砌石墙，石墙直径60米，材质为硅质石灰岩，砌法和砌石皆与积石冢相同。
自红山文化冉冉升起的中华文明曙光，时过五千多载仍照耀着华夏大地，每一粒砂砾、每一件玉器、每一幅纹饰都叙述着亘古绵延的文化故事。
“何以文明”大展穿越历史长廊，踏过文脉沃土，仰望满天星斗，采撷中华文明中的璀璨明珠，诚邀每一位用户共同探寻“中华民族发端于何时、何处？”的答案！
每一处遗迹、每一件文物都是中华五千多年的文明史绵延不绝的见证。
陕西榆林神木市的石峁遗址，即是探寻中华文明起源的重要窗口，是目前我国发现的最大的史前城址。
石峁古城被誉为“石破天惊”式的考古发现，并入选为“2019年度全国十大考古新发现”。
这座目前发现最大的史前城址，与红山、良渚、陶寺等遗址一起记录着中华民族的起源、中华文明历史的变迁，更蕴藏着中华民族何以兴盛的精神命脉。
溯“中华文明”之源，就要无数次回望历史发展的曲折脉络，感受文物遗迹的时空温度，还原早期中国的文明盛况。
这一次，承载着“中国考古学百年梦”重大工程使命的中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台），继推出“何以文明”大展殷墟遗址后，再次用新颖前沿的科技开启“寻根之旅”，展开了对陕西石峁遗址的又一次探寻。
追溯源，首要依史据。
根据石峁考古学者的调查与发掘，确认石峁遗址是以“皇城台”为中心，以内城和外城石砌城垣为周界的罕见大型“石头城”。
石峁遗址|来源于陕西省考古研究院
考古学者研究发现，“皇城台”为一座底大顶小、四面包砌层阶状石墙的台城，四周錾壁砌筑护坡石墙。
“皇城台”已具备了早期“宫城”的性质。
陕西神木石峁遗址皇城台石雕|来源于陕西日报
皇城台大台基南护墙出土的石雕|来源于陕西日报
种种重要迹象和重要遗物表明，“皇城台”或可称为“王的居所”，是目前东亚地区保存最好的早期宫城。
本次“何以文明”石峁遗址大展，首次利用数字化技术构建移动化、全沉浸、交互式的时空框架，实现了“王者圣城”石峁遗址皇城台、皇城台制骨作坊、后阳湾居住区、外城东门的真实复原，运用3D复原技术得以让石峁遗址的每一处砖石、每一根柱础重建再现。
“何以文明”大展复原石峁遗址之皇城台
“何以文明”大展复原石峁遗址之后阳湾居住区
“何以文明”大展复原石峁遗址之外城东门
近年来，考古工作者在此区域发掘出数以万计的玉器、骨器、陶器，如陶鹰、口簧等，遗址的城门遗迹、宫殿区等亦为我们勾勒出了当时石峁的“王”和高等级贵族们的生活场景。
石峁遗址“石破惊天”的发现，确定了石峁在中华文明进程中的重要地位，对于探索早期国家的形成具有重要启示意义。
本次“何以文明”石峁遗址大展不仅真实复现遗址原貌、国宝级文物，用户还可以通过数字分身，置身石峁遗址“现场”，与石峁遗址NPC完成遗址点内交流互动，触摸石峁文明、探索这座神秘都邑的不朽密码。
此刻，通往石峁遗址的密道已正式开启！“央博”数字平台将诚邀您共赴探寻石峁之约！来一起探索这座了不起的神秘都邑吧！
最初的中国，在哪里？
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”（以下简称“何以文明”大展）继续征程，正式上线“最初中国”陶寺遗址！
史书中的帝尧都城在何方？古人如何通过太阳升起的方位判断节气？踏上“何以文明”大展序厅的台阶，探秘“最初的中国”！
陶寺遗址大台基|来源于国家文物局
陶寺遗址位于山西省襄汾县陶寺村，遗址年代距今约4300～3900年。目前已清理出宫城、贵族居住区、普通居民区、王族墓地、礼制建筑区、仓储区、手工业作坊区等功能区域，发掘墓葬千余座，出土了彩绘蟠龙盘、鼍鼓、特磬、圭尺、壁画等精美文物。
这些重要发现表明，陶寺文化时期具备早期国家雏形，礼制初步形成，是中国夏、商、周三代辉煌文明的主要源头。
央博“何以文明”大展复原“最初中国-陶寺”彩绘蟠龙盘
陶寺遗址发现于20世纪50年代。作为“中华文明探源工程”的重要遗址，陶寺遗址对探索早期国家的起源及中华文明的形成具有十分重要的学术价值。
“央博”数字平台利用高新技术，线上虚拟复原了陶寺遗址的观象台、手工业作坊区、宫殿区、宫城南东门，通过场景还原，予以观众身临其境般的游览体验。
陶寺遗址的观象台位于陶寺中期大城东南部，台基基础自东向西可分三层，第一层呈月牙形状，由夯土版块组成，第二层呈半环状，第三层台基呈半圆形，为现象台的核心部分，由夯土挡土墙和13个夯土观测柱缝及台基芯构成。观测点位于第三层生土台基芯中部。
陶寺遗址观象台是迄今发现世界上最古老的观象台，共有12道观测缝，从观测点可观测到“冬至—夏至—冬至”一个太阳回归年中20个时节的缝中线日切。
陶寺社会已经进入文明阶段：冶金术、文字出现；生产力显著发展，农业和手工业开始分离；人口显著增长，都邑性城市出现；阶级分化明显，王权和礼制诞生，国家雏形显现。
亲临现场体验文物“诞生”
作为时空旅行者，用户可以从“何以文明”序厅通过图腾进入“最初中国”陶寺遗址，通过传送门，在宫殿区、观象台、手工业作坊区等场景自由切换。
“央博”数字平台通过考察陶寺遗址，臻选10件代表性文物，用户可以与NPC对话领取任务，欣赏文物细节，体验珍贵文物是如何被先民制作出来的。
央博“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址游戏之绘制蟠龙纹
迄今为止，中国发现年代最早的成熟文字系统是甲骨文，而这件扁壶上的朱书字符尽管释读上仍然存在争议，但学界普遍认为其是与甲骨文最接近的文字。
央博“何以文明”大展“最初中国-陶寺”遗址游戏之识别朱书扁壶文字
陶寺遗址王墓、宫城等体现的社会制度，各类礼乐器所反映的“礼制”萌芽，以及最早出现的“铜器群”，与夏商周三代文明有明显的传承关系。
何以文明，何以中国？这是中国人对来处的追问，也是中国人对未来发展蓝图的期许。
在陶寺遗址这座沉睡的古老王都中，每一片瓦砾都是时间的琴键，演奏着数千年前中华文明的璀璨乐章。在这里，我们不仅仅是游客或历史的见证者，更是文明的传承人，未来的主人公。
“央博”数字平台将一粒火种埋在“何以文明”数字大展中，让中华文明的烛光永远闪耀在人类文明的星空，成为永不熄灭的文明之焰。
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）再次开启“寻根之旅”，用户可以解锁石家河遗址非玩家角色（NPC）——石家河城主！
石家河遗址非玩家角色（NPC）主形象——石家河城主
石家河遗址位于湖北省天门市，地处大洪山南麓、江汉平原北部的山前地带，距今约5900年至3800年，经历了油子岭文化、屈家岭文化、石家河文化及后石家河文化这4个发展阶段。
遗址总面积约8平方公里，是长江中游地区发现的面积最大、延续时间最长、等级最高的史前聚落群。
石家河城主是“央博”数字平台推出的石家河遗址非玩家角色（NPC），他是石家河古城一位备受尊敬的长者，也是石家河古城的领导者。作为一位睿智的长者，他领导石家河古城居民开展日常劳作生活，举办盛大而隆重的祭祀仪式，管理规模庞大的制陶、制玉等作坊。
“央博”APP中的石家河城主
肖家屋脊遗址出土过一件“羽冠持钺人像陶罐”，表面刻画有头戴羽冠的人像，有专家认为这可能就是石家河城主或祭司的形象。根据现有考古证据，石家河文化后来的没落，很可能与史书记载的“禹征三苗”事件有关，那么石家河城主头戴羽冠的形象，很可能也就是上古时代三苗部落族人的形象。
石家河城主头戴冠帽、耳饰耳环的形象，也可以从谭家岭遗址出土的玉神人头像得到佐证。
石家河城主身穿麻制衣服，胸前佩戴玉珠、玉管、玉圆牌等玉串饰。谭家岭遗址出土了大量玉珠、玉管、玉圆形牌等文物，见证了石家河古城发达的玉石制造业。
在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”石家河遗址中，我们跟随城主走过最繁华的城中心，去到城主家做客，聆听这座古城的故事。
“央博”APP中的石家河城主正在介绍谭家岭
“央博”APP中的石家河城主正在介绍陶器生产作坊
石家河古城还有多少故事？石家河城主在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”石家河遗址中等你来！
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆再次开启“寻根之旅”，现在进入“崇龙尚玉——红山文化牛河梁遗址”就可以解锁非玩家角色（NPC）——红山部族首领！
红山遗址非玩家角色（NPC）主形象——红山部族首领
红山部族首领是“央博”数字平台推出的红山遗址非玩家角色（NPC），其体现了数字化手段探寻中华文明探源工程的成果，旨在让用户可以与红山先民对话、互动，更加沉浸式地进行文明体验。
如此生动写实的NPC形象来源于哪里呢？
红山文化主NPC的身份设定为赴“圣都”牛河梁遗址参加王的葬礼的红山部族首领，年龄约30岁，身高170厘米左右。人物形象以内蒙古敖汉旗兴隆沟遗址第二地点出土的红山文化整身陶人为主要原型，作为典型的蒙古人种北亚型，具有较高的颅型，狭额，阔颚，中颌，中眶，狭鼻。
兴隆沟遗址第二地点出土红山文化整身陶塑人像
仔细看，可以看到这位首领身上有诸多的配饰，头戴镶嵌玉帽正的皮帽，发辫梳理整齐，身着麻质右衽袍服，脚穿麻布单鞋，佩戴玉饰品，身份尊贵。
这些玉饰品——双耳耳饰、胸前坠饰、左臂配饰、双手玉镯和腰间玉饰等均以牛河梁等红山文化遗址出土文物为原型，佩戴方式亦严格依据出土位置及相关研究成果。
牛河梁遗址第二地点一号冢23号墓出土绿松石坠
牛河梁遗址第二地点一号冢21号墓出土双联璧
牛河梁遗址第三地点9号墓出土玉臂饰
牛河梁遗址第二地点一号冢25号墓出土玉镯
牛河梁遗址第二地点一号冢21号墓出土玉兽面牌饰
如此一来，具有红山文化气质的部族首领就诞生了，没想到他的身上居然有这么多讲究呢！
想听红山部族首领给你讲述关于红山古国的故事吗？
他在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”红山文化牛梁河遗址中等待你的到来！
每一处遗址都见证了历史的沧桑，用其专属的文物密码诉说着那时的故事。
约5300-4600年前，在现今山东省济南市章丘区的焦家地区，生活着一个大型聚落。从发现遗址到数次发掘，前后历经几十载光阴。
遗址中发现了夯土城墙、壕沟、墓葬、祭祀坑等丰富的大汶口文化遗迹，出土了大量陶器、玉器、骨器等文物。焦家遗址的发现，填补了鲁中北地区大汶口文化中晚期聚落形态研究的空白，为探究黄河下游地区古代社会的发展演变进程提供了珍贵线索。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启新程，正式上线“礼出东方”焦家遗址！一场关于焦家遗址的沉浸式体验全新开启！
焦家遗址年代距今约5300-4600年，位于山东省济南市章丘区西北20公里处的泰沂山系北侧的山前平原地带，遗址总面积超过100万平方米。
“央博”数字平台真实还原焦家遗址场景，倾力打造城墙与环壕、居住区、墓葬区三个核心遗址区，再现焦家居民的日常生活。
“何以文明”大展复原“礼出东方”焦家遗址城墙与环壕
焦家遗址发现有夯土城墙以及环绕城墙的壕沟。环壕所圈范围平面近椭圆形，总面积约12.25万平方米。夯土城墙位于环壕内侧，分两期建造而成。城墙与环壕的建设反映了焦家遗址已经具备较强的聚落规划能力和动员组织能力，说明焦家遗址已经拥有了一定规模的早期城市形态，具备了高等级文明的特征。
“何以文明”大展复原“礼出东方”焦家遗址居住区
焦家遗址共发掘出116座大汶口文化房址，早期房址多为半地穴式，晚期房址多为地面式，建筑形式由早期单间房向后期联排房子的形式转变。房址面积、空间格局等信息反映了当时的社会组织结构和社会关系。
“何以文明”大展复原“礼出东方”焦家遗址墓葬区
焦家遗址共计发掘215座墓葬，墓葬集中分布，成排、成列分布的特点明显，葬具使用率已超过60%，在全国同时期其他墓地中极为少见。墓葬体量、棺椁葬具的形制、随葬品高低多寡等现象，已经表现出明显的社会分化和等级差别，并且形成了很严格的礼仪制度。以大型墓为代表，礼仪制度初见端倪，大墓棺椁齐全，随葬品陶器和玉器并重，用重椁一棺、一棺一椁等形式来彰显墓主人的身份等级。
焦家遗址是目前发现的海岱地区最早的都邑性遗址，制石、制玉、制陶等工业发达。
“央博”数字平台深入研究焦家遗址，在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，复现陶背壶、彩陶罐、黑陶高柄杯、白陶鬶等10件珍贵文物。
陶背壶，出土于焦家遗址55号墓葬
陶背壶是黄河下游地区大汶口文化的特有器形，属于汲水器，应是人们出行时背在身上的水具。为了缓解负载时壶身对人身背部的压迫，背壶贴身一侧的器腹通常按压成扁平状。至大汶口文化晚期，陶背壶的器形越来越小，逐渐失去实用功能，多数成为墓葬内的陪葬明器。
彩陶罐，出土于焦家遗址57号墓葬
大汶口文化的彩陶受到中原地区仰韶文化的强烈影响，在中期达到巅峰，将实用性与艺术性相结合。焦家遗址的彩陶更有自己的特色，常以简单的圆点、线条、彩带、菱格、三角、平行线等构成组合图案。这件彩陶罐周身装饰的红色大圆点极富特征，犹如初升的旭日，显得威严而神秘，可能是一件礼仪用具。
黑陶高柄杯，出土于焦家遗址17号墓葬
高柄杯的杯身与杯柄连体制作而成，柄部瘦高。此种高柄杯再向后发展演变为龙山时代的蛋壳黑陶高柄杯，并分化出高低不等的多种形式。器形非常精巧规整，色泽漆黑光亮。高柄杯多出土于少数大、中型墓葬之中，显然是一种高贵用品，应是一种标志身份的礼器。
科技为历史文明赋能。在“央博”数字平台，用户可以化身时空旅行者，穿梭在复原的焦家遗址场景内，通过传送门完成场景跳转。
除此之外，用户还可以通过与NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）对话、接收完成任务，沉浸式感受焦家先民日常生活、了解焦家遗址文化风俗。
“何以文明”大展复原“礼出东方”焦家遗址NPC焦家古城首领
在复原的焦家遗址场景中，用户还可以体验焦家遗址小游戏,参与修筑一段焦家城墙、了解焦家先民吃什么食物、体验在陶器上彩绘！切身感受焦家遗址的无穷魅力。
焦家遗址，惊艳世界。其已成为赓续文明根脉、增强文化自信自强的深厚根基。“央博”数字平台“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”诚邀您启程探寻答案，进入大展寻找属于焦家遗址的文明密码！
人类对于祖先和文明起源的追寻，由来已久。作为世界上唯一延续至今的原生文明，中华文明的起源、形成、发展及其形态、机制、特质研究，备受关注。在相当长的时间里，由于缺乏系统资料，一些人对中华五千年文明史持怀疑态度，甚至否定中国历史上第一个王朝——夏朝的存在。
文明起源研究，要从对“文明”概念的理解开始。
“文明”一词具有多种释义，与历史学、考古学、社会学直接相关的有两种：一是指人类历史上创造的物质文明、精神文明和制度文明的总和；二是指人类社会发展到国家形态，从此在国家的组织架构下展开历史进程。
美国著名人类学家摩尔根（LewisHenryMorgan）在《古代社会》（1877）一书中，把人类社会划分为三个阶段，即蒙昧社会——野蛮社会——文明社会，对人类文明进化理论研究产生重要影响。
恩格斯（FriedrichEngels）在《家庭、私有制和国家的起源》（1884）中，提出“国家是文明社会的概括”这一著名论断，成为历史唯物主义的重要内容。国家有两个标志，一是“按地区来划分它的国民”，以地缘关系代替血缘关系；二是凌驾于所有居民之上的“公共权力的设立”，即建立在阶级分化基础之上的“王权”。
国家的出现，是人类文明的重要标志，是社会发展史上的分水岭。此前的数百万年，人类社会主要依靠血缘关系而存在和运行；此后5000多年，人类社会主要依赖国家治理而存在和运行。
本文关于文明起源的研究，即从探寻人类早期原始社会发展到国家阶段的历史谈起。
“中华文明探源工程”的成果和贡献
下一步，中华文明探源工程还将围绕中华文明起源、形成、发展的基本图景、内在机制以及各区域文明演进路径等重大问题，继续探索未知、揭示本源，组织多学科力量联合攻关，不断拓宽时空范围和覆盖领域，深入开展国际合作与文明比较研究，持续加强研究成果的宣传、阐释、转化工作，力争破解更多历史之谜，进一步展现中华民族共同体发展路向和中华民族多元一体演进格局，揭示中华民族对世界文明的重大贡献。
“何以中国”展览讲述中华文明故事
为立足中国大地、讲好中华文明故事，以中华文明探源工程、“考古中国”项目成果为重要内容，2022年，由国家文物局指导，中央广播电视总台、故宫博物院联合全国29家博物馆举办了“何以中国”文物特展。
展览尝试以意象化的表达，将源远流长、博大精深的中华文明比作一条波澜壮阔的大河，将文明的起源、传承、发展比拟于河水的源、流、汇，展现多元一体、连绵不绝、兼容并蓄的文化特质，揭示中华文明的起源及发展的历史脉络、中华文明取得的灿烂成就、中华文明对人类文明的重大贡献，概括而鲜明地呈示华夏大地何以中国、中华民族何以伟大、中华文明何以不朽。
第二单元“流”，说“连绵不绝”，关键字是“和”，阐释中华文明域内各民族间的交流融合、与域外文明的辉映互鉴、与自然万物的对话互动，构建中华民族共同体（“血脉相依”）、人类命运共同体（“和衷共济”）、地球生命共同体（“休戚与共”）的辉煌历程。此单元内容，主要讲述中华文明对人类文明的重大贡献。
第三单元“汇”，说“兼容并蓄”，关键字是“民”，“本固邦宁”讲民本，“格物维新”讲民生，“汇流澄鉴”讲民智，合起来就是：崇民本以固金瓯，惠民生以格万物，聚民智以成典籍。既集大成地展示中国古代科学技术、文化艺术成果，更鲜明地揭示一切文明历史都由人民创造、人民享有、人民传承。此单元内容，主要讲述中华文明（基于民生福祉）的灿烂成就。
“何以中国”展览还与《国家宝藏》节目相结合，举办了集土仪式，选取红山、良渚、陶寺等30处代表中华文明发展历程的遗址土样，陈列于故宫文华殿前，与展厅内的文物相呼应，把展览办在中国大地上。公众称之为“大地的眼影”。
附录：距今1万年至6千年间中华社会图景
中华大地上最早的人类已有大约200万年的历史（属旧石器时代），后来连续演化并融合西来人种成分形成中华民族的先祖。
距今约1万年前，中华大地进入新石器时代（即一万年文化史），以磨制石器和烧制陶器为重要特征，并伴随着农业发展和定居生活，逐步产生小型村落、中心聚落、城市。
1万多年前，稻作和粟作农业在中国南、北方分别起源。浙江浦江上山遗址出土世界上最早的栽培稻，北京东胡林遗址发现世界上最早的粟（小米）、黍（黄米）。多地出现制陶和小型定居村落遗存。
距今8000年左右，“南稻北粟”两大农业体系初步形成。河南舞阳贾湖遗址发现内装石子并有契刻符号的龟甲、最早的酿酒坊、最早的乐器——骨笛。浙江萧山跨湖桥遗址发现已知最早的独木舟、漆弓和骨耜。距今约7000年前浙江余姚河姆渡遗址已运用榫卯技术，建造大型（栽桩架梁铺板）干栏式房屋。这一时期，手工业发展，制陶技术进步，各地相继出现玉器，村落数量增加、规模扩大。
李群介绍，“中华文明起源与早期发展综合研究”（即“中华文明探源工程”）是以田野考古为基础，自然科学和人文社会科学多学科联合研究中国古代历史与文化的重大科研项目，自2020年探源工程第五阶段实施以来，进一步扩大了研究的时间、空间范围，围绕浙江余杭良渚、陕西神木石峁、河南偃师二里头等29处核心遗址，在深化对中华文明起源与早期发展阶段整体认识的同时，聚焦关键时间节点和重大事件，精心设计多学科综合研究，取得了一系列进展。
国家文物局政策法规司司长金瑞国，中华文明探源工程执行专家组双组长之一、北京大学中国考古学研究中心主任张弛，中华文明探源工程执行专家组秘书长、中国社会科学院考古研究所夏商周研究室主任常怀颖，围绕第五阶段中心聚落、二里头和三星堆遗址的新发现和研究，多学科合作进展及加强研究成果的宣传阐释传播等回答记者提问。
这里有“中华第一凤”团凤……
这里有早于三星堆的凸眼神人玉器……
这里有几千年前的水利系统……
这里就是石家河遗址。
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆再启新程，重磅推出
石家河遗址位于湖北省天门市石家河镇，距今约5900-3800年，遗址由内城、城壕、外郭城构成，面积超过300万平方米。
石家河遗址是长江中游地区面积最大、延续时间最长、等级最高、附属聚落最多的史前城址聚落，曾入选“2016年中国十大考古新发现”“百年百大考古发现”等。
石家河古城遗址|来源于湖北考古博物馆
石家河遗址主要经历了四个文化阶段：油子岭文化、屈家岭文化、石家河文化、后石家河文化，是长江中游史前中心聚落，也是石家河文化命名地。
那么，石家河遗址在文明的脉络中扮演了怎样的角色呢？
长江中游地区最大史前城址聚落
石家河遗址是一个面积很大，规格也很高，持续时间很长的都邑性的聚落遗址。遗址由内城、城壕、外郭城构成，面积超过300万平方米。
石家河古城的西城墙和南城墙|来源于湖北考古博物馆
石家河古城南城墙及三房湾遗址|来源于湖北考古博物馆
石家河周边呈半月形分布有17个城址，包括大悟土城、安陆王古溜、孝感叶家庙、黄陂张西湾、应城门板湾、应城陶家湖、天门笑城、天门龙嘴、荆门城河、荆门马家垸等，这些城址大一点的达70万平方米，小一点有几万平方米至20多万平方米不等。
120多万平方米的石家河城是当时最大的城市，到距今约4200年后，依然是这个时期的中心。
石家河古城鼎盛时期遗址分布图|来源于北京大学考古文博学院
石家河遗址考古不仅发现了城址，还出土了陶符神徽、陶塑及凤形佩、人头像等极具特色的玉器。
石家河出土的多数玉器，表面都有精美的线刻、勾连图案，有复杂的透雕和细如针尖的钻孔，并普遍使用了减地阳刻工艺、浅浮雕线刻工艺等，类型丰富，形态优美。
“中华第一凤”团凤|来源于北京大学考古文博学院
虎座双鹰佩|来源于北京大学考古文博学院
石家河玉器的标志之一是神人头像。头像眼睛凸出，有獠牙，大耳朵，其造型与三星堆的人物形象接近。从年代上来说，它出现在4000年前，比三星堆还要早六七百年。
神人头像|来源于北京大学考古文博学院
石家河出土的陶器数量巨大，达到百万件级，这也说明了石家河大城的规模之大。数以万计的陶塑包括陶塑人偶、陶塑动物、红陶杯等等。这些陶塑造型生动活泼，十分精美。
三房湾遗址里的红陶杯|来源于湖北考古博物馆
水利系统是长江水利文明发展高度的体现
石家河遗址考古发现的城内水利系统，进一步深化了对石家河古城以及长江文明的认识。
古城因山势而建，3条水系充分利用自然地形，可防洪蓄水、灌溉农田。先民引河流进入护城河、小型蓄水水库、引水入内城以满足用水需求，以及水门、拦水坝的新发现，反映了石家河先民对水资源的管控与利用，是长江水利文明发展高度的体现。
石家河古城北城墙以及水系分布图|来源于极目新闻
西城壕拦水坝航拍图|来源于极目新闻
石家河古城是长江中游面积最大、等级最高、延续时间最长的史前古城，已发现大型祭祀遗址、大量精美玉器、大批量生产的红陶杯等遗存。
“央博”邀您进入APP亲身体验：再临复原的石家河古城，再现鼎盛的长江文明，在展厅“NPC”石家河城主的带领下，再度感受中华文明的源远流长、博大精深。
“没有哪一个遗址能像陶寺遗址这样，全面拥有文明起源形成的要素和标志。”
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）再次开启“寻根之旅”，展开对陶寺遗址的探索！在“最初中国-陶寺遗址”中，有哪些核心文物值得一探究竟呢？
圭表是度量日影长度的一种天文仪器，由“圭”和“表”两个部件组成。垂直于地面的标杆叫表，水平放置于地面上刻有刻度以测量影长的标尺叫“圭”。陶寺遗址中期王墓中出土有黑、绿、红三色相间的髹漆木杆、玉琮、玉戚，有学者推测其是我国已知最早的“圭表”测影仪器，不仅可以确定农时节令，还可以进行大地测量，确定“地中”，表明当时可能已经存在“王者逐中”的意识。
青铜器的发明与使用，是人类进入青铜文明时代的标志。陶寺遗址墓葬中出土的含砷元素的铜齿轮形器，是我国目前发现最早的砷青铜之一。这件铜齿轮形器外径约11.4厘米，内径7.8厘米，形如齿轮，外缘有发散状齿形突起物29个。出土时，它与在墓主手臂上的一件玉璧紧紧叠粘。有学者推测它表现了朔望月轮回，也有学者认为其为钏饰，即胳膊上的环状装饰物。
龙是中华民族的图腾，数千年来始终有着崇高的地位，至今中华民族仍自称为龙的传人。陶寺龙盘中的彩绘蟠龙，身体饱满而外张，沉稳而强健，威严而神秘，是罕见的艺术珍品。6000年前的红山文化、大汶口文化中已经出现了龙的形象，寓意吉祥，陶寺的龙形象也为后世所传承。
朱书扁壶出土于陶寺遗址城址内的居住区，上面有红色颜料书写的两个字，字有笔锋，似为毛笔类器具书写。其中一个为“文”字，另一个字学界有“尧”“命”“邑”等多种解释。朱书文字的发现，对于探索中国文字的起源和判定“尧都”具有重要意义。
耜是古代一种翻土的工具，是犁的前身。陶寺遗址26号墓北壁壁龛内，放置着一件具有礼器性质的骨耜，刻有耕作农具的象形图案。有学者认为此图案为“辰”字，即“农”的本字，它的出现可能将汉字的成熟期至少推进到4000年前。
以复合陶范铸造青铜礼乐器，成为中国青铜文明的标志性工艺。陶寺铜铃是迄今所知年代最早的完整的复合范铜器。它的出现，说明中原地区在龙山时代可能已掌握了复合范铸造工艺，为青铜礼器群的问世准备了技术条件。同时也是迄今所见中国历史上第一件金属乐器，很可能是后来青铜编钟的先祖之一。陶寺铜铃的出现，“标志着构成中国三代音乐文明重要内涵的‘金石之声’时代的来临，可说具有划时代的意义”。
玉神面是一件祭神的礼器，但不见通常的狞厉怪异，造型典雅柔和，神态安详神秘，玉质晶莹润泽，彰显出墓主人不同寻常的尊贵身份，反映了陶寺遗址与长江中游地区石家河文化的文化交流。
礼器，是“礼”的物化载体，既是社会地位的象征，又是区别等级的标志。陶寺墓葬依照等级高低，随葬规格不同的成套礼器，并形成一定的规制。大型墓葬中，随葬品颇为丰富，发现有石磬、土鼓和鼍鼓组成的乐器组合，是“王”的身份象征，并具备了礼仪乐器的功能，是陶寺礼乐文明的重要代表，开创了三代礼乐制度的先河。
鼓是中国较早出现的传统乐器之一，除了未能保存下来的木鼓，这是已知鼓类乐器的最早标本，以陶为腔，顶端蒙皮。它出土于陶寺遗址大型墓葬，除了歌舞祭祀的乐器功能之外，还体现着墓主的特殊身份。
高32、长79、中部最厚5.5、底缘厚1厘米
磬是中国古代特有的一种石质乐器，古人认为其声清脆悠扬，可以通神达天，因称“天籁”。这件陶寺遗址出土的特磬是目前发现年代最久远的石磬，器型硕大、音响清越，是后世编磬的鼻祖。
作为中华文明探源工程中的重点遗址，陶寺遗址是研究中国历史和古代文化、感知中华民族精神内涵的必经之地。
来“央博”何以文明岛，走进陶寺遗址，探秘更多珍奇文物！
当地时间10月19日，由总台亚太总站联合新加坡中国文化中心、杭州良渚遗址管理区管理委员会、总台“央博”数字文化艺术博物馆共同举办的“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展新加坡特展在新加坡中国文化中心开幕。中国驻新加坡大使曹忠明、新加坡著名城市规划师刘太格、新加坡“通商中国”总裁何致轩、新加坡前国会议员成汉通、新加坡中国文化中心主任肖江华、新加坡华文媒体集团社长李慧玲以及新加坡商界、智库、学界代表等200余人参加了特展开幕式。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展新加坡特展启动
中国驻新加坡大使曹忠明在致辞中对本次特展予以高度评价。他期待通过本次新加坡特展，在推动多元文化融合发展以及不同文明间的交流对话中发挥重要作用。他表示，在当今百年未有之变局的时代背景下，展开对文明的探讨，促进各国人民出入相友、相知相亲，为推动人类文明发展进步贡献智慧力量。
86岁的新加坡著名城市规划师，被誉为“新加坡城市规划之父”的刘太格在致辞中表示，本次特展为新加坡人提供了一个领略中华五千年历史文化与城市文明的难得机会。今天的建筑规划做得好，也会成为未来的古迹。他希望新加坡的建筑规划师们能从良渚文化中汲取灵感，打造更多传承文明基因、具有永恒经典美学的作品。
新加坡著名城市规划师刘太格致辞
新加坡著名城市规划师刘太格为新加坡特展题词
新加坡“通商中国”总裁何致轩在致辞中表示，作为世界文化遗产，良渚文化体现了中华文明在全球文明进程中的独特贡献。他从“何以文明”的主题中感悟到，文化的价值不仅在于承载历史，更在于它能够超越时空，启发当下，连接未来。
新加坡“通商中国”总裁何致轩致辞
总台亚太总站站长曹毅代表总台致辞时表示，中国和新加坡人文相亲，友好交往源远流长。明年适逢新加坡建国60周年和中新建交35周年，中央广播电视总台亚太总站与新加坡各界，在新闻报道、媒体活动、文旅产业等领域交流合作会越来越紧密，为促进中新两国人民相知相亲，推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。
新加坡中国文化中心主任肖江华在致辞中表示，本次展览活动不仅是对良渚文化悠久历史的礼赞，也是中新两国文化交流的重要项目。在新加坡这样一个多元文化的国家举办这样的展览，将为两国更好理解、尊重和欣赏彼此的文化，为增进中新友谊发挥积极作用。
△新加坡前国会议员成汉通为特展题词
新加坡前国会议员成汉通观展后为特展签名卷题词：“五千年文明源自良渚”。他告诉总台记者，良渚文化中的玉器雕刻给他留下很深的印象。新加坡作为东西文化交融之地，与良渚的相遇丰富了当地多元的文化内蕴。
良渚博物院罗晓群教授作主旨演讲
开幕式上，来自杭州良渚博物院的罗晓群教授以“追迹良渚”为题作主旨演讲，并与现场新加坡观众进行互动交流，分享了良渚遗址的考古发现历程，以及良渚文化和出土文物的最新研究成果。现场还播放了由总台制作的良渚文化主题视频，向嘉宾和参观者展示良渚文化的悠久历史和独特魅力。
新加坡观众在特展互动区体验玉器制作等互动游戏
本次特展通过良渚文物复刻品展陈，结合图文及视频介绍，重点展示了良渚文化神徽和精美玉器，全面介绍良渚古城遗址、外围水利系统、农业生产工具、原始文字符号等内容，向参观者揭示出良渚遗址是中华五千年文明史的实证，也是世界文明的瑰宝。展览还设立互动区，邀请参观者体验玉器制作，通过涂色和刮画等形式，亲手制作带有良渚文化特色的文创产品，为当地民众奉献了一场以“良渚文明遇上新加坡”为主题的中国传统文化盛宴。
同时，开幕式上还展示了征集自新加坡不同年龄段艺术爱好者们以“良渚印象”为主题创作的40余幅优秀绘画作品，并在本次特展上同步对外展出。参与主题画展征集活动的新加坡青少年在观展后纷纷表示，希望有机会能够到中国的良渚博物院，亲眼看一看良渚先民是怎样生活的。很多新加坡观众在观展后纷纷表示，很难在新加坡看到这样展现古老文明的展览，希望总台以后能举办更多这样的活动。
参与“良渚印象”主题画展的新加坡青少年接受采访
8视界新闻网、新加坡眼、《时代财智》、《随笔南洋》等新加坡当地媒体及日本“记录中国”网站、泰国DailyNews传媒、巴基斯坦乌尔都中国、尼泊尔社会网、加都之声网、澳门《莲花时报》、《香港商报》等亚太多国及港澳地区主流媒体对“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展新加坡特展进行了报道并引发广泛关注，共覆盖受众超8000万。
本次特展自10月19日起在新加坡中国文化中心展出，展期持续一个月。新加坡中国文化中心成立于2015年，由中新两国领导人共同奠基、共同揭幕，是展示和体验中华文化，促进中新两国人文交流和民心相通的重要窗口。
凌家滩国家考古遗址公园来源于新华社
这就是目前长江中下游地区保存最完整、面积最大的一处新石器时代晚期聚落遗址——凌家滩遗址。
凌家滩遗址是一处距今约5800年至5300年新石器时代晚期的中心聚落遗址，自1987年首次发掘至今，已出土精美玉礼器、石器、陶器等文物3000多件。
凌家滩墓葬祭祀区中的07年23号墓来源于新华社
2019年，凌家滩遗址被纳入国家文物局“考古中国：长江下游区域文明模式研究”重大课题，并作为长江流域5处区域核心聚落之一被纳入新一轮的“中华文明探源研究”课题。
近日，由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”即将上线“玉华萌发”凌家滩遗址！
遵循历史的印记，让我们追溯一场关于“玉”的绝美史歌。
玉器及用玉制度是中华文明的重要特征之一，数千年间传承不息。凌家滩文化是早期玉文化的重要代表。
从考古出土文物来看，凌家滩遗址显示了早期的治玉高峰。玉器磨制精致、通体光洁、造型优美，内涵丰富。
其中，刻有圆圈纹和八角星纹的玉版和玉鹰体现先民的原始宗教思想，而玉龙造型完美、刀法简练。
数量众多、周边刻有多个齿纹的玉璜，也是从凌家滩最早发端，逐渐沿长江通道传播开来。
凌家滩的玉石器不仅制作工艺更精湛，还具备了后世传统玉雕中的绝大部分工艺，代表了当时玉石器制作的最高水准。
凌家滩遗址兴盛时期面积曾达到1.4平方公里，生活区、高等级墓葬区、公共活动区规划有序，也出现了复杂的礼仪制度和社会分化。
“央博”数字平台还原凌家滩祭坛、外壕、公共建筑区三大核心遗址，在“何以文明”大展中构建移动化、全沉浸、交互式的“文明体验数字化”空间。用户借用数字分身于指尖方寸直抵凌家滩遗址。
场景还原——祭坛：
祭坛位于内壕以北，处在岗地的最高点，略呈方形，东西宽约30米、南北长约40米，用黄土、石子、石块分层建成，上有祭祀坑和积石圈。
场景还原——外壕：
场景还原——公共建筑区：
在内壕中部岗地的东南角，分布着一片面积达3000平方米的大型红烧土遗迹，平面呈长方形。
全方位感受5000年前的文明曙光
科技赋能，让用户对凌家滩遗址有更深刻的体悟。
“央博”数字平台以科技诠释文物魅力，复原玉鹰、玉人、双联玉璧等十件凌家滩遗址核心文物。
打造专属于凌家滩的NPC——凌家滩古国巫师。
除此之外，用户还可以在“何以文明”大展中参与史前猪文物知多少、史前鹰文物知多少、史前玉璜知多少等互动游戏，沉浸式体验凌家滩生活习俗。
从场景、文物、互动游戏等多个方位，带您沉浸在凌家滩遗址的历史长河中，感受一场属于5000年前的文明曙光。快来加入吧！
进入中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”殷墟遗址，就可以解锁殷墟遗址非玩家角色（NPC）——大邑商女将！
“你好啊，时空旅行者，欢迎来到大邑商。”这是“大邑商女将”对你说的开场白，标志着你正式进入这个遥远而真实的文明世界。
殷墟，甲骨卜辞中又称为“大邑商”“商邑”，是中国商代晚期的都城所在地。“大邑商女将”，是“央博”数字平台推出的殷墟遗址非玩家角色（NPC），其体现了数字化手段探寻中华文明探源工程的成果，旨在让用户可以与殷墟先民对话、互动，更加沉浸式地进行文明体验。
殷墟遗址主NPC“大邑商女将”的外形英姿飒爽，并且十分可信。
她的身高面貌等，均参照了殷墟及其他商文化遗址体质人类学的研究成果；
她身上的铜胄也有实物来源，以殷墟出土青铜胄及同时期新干大洋洲出土的青铜胄为复原依据；
她的头发在后脑颈部拢向右耳后侧编成长辫一条，往上盘至头顶，压于圆箍形頍下，頍（kuǐ，古代用以束发固冠的发饰）前有卷筒状冠饰；
她身着交领衣服，长袖至腕，窄袖口，宽带束腰，衣下缘及足踝，腰下腹前系悬长条形“蔽䣛”（bìqī，䣛是膝的异体字，指遮挡膝盖的布巾）；
她身上的皮甲及衣服纹饰，则主要参照殷墟侯家庄1004号墓出土的商代皮甲残迹。
实际上，“大邑商女将”的人物原型为“妇好”。妇好是我国有历史记录的最早的女政治家和军事家，也是中国历史上第一位有据可查的女英雄。
“大邑商女将”手持的铜钺，为妇好墓出土的“妇好铜钺”；人物服饰也是根据妇好墓出土的跪坐玉人服饰形象，并参照了沈从文《中国古代服饰研究》对商代服饰的复原研究，同时结合殷墟遗址“妇好”雕塑，以及《国家宝藏》等相关资料，进行综合复原而来的。
“大邑商女将”手持的铜钺灵感来源
不论身高、外貌、服饰、兵器……均有迹可循，有实物可依。如此一来，鲜活而写实的“大邑商女将”就诞生了，她将带领用户一起探寻殷墟遗址的更多奥秘。
“我在这里等你很久啦，时空旅行者。”
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”正式上线“华夏主脉”二里头遗址。最早的铜鼎铜爵于此出土，卜骨的前尘往事令人着迷，数百片绿松石拼合镶嵌出的兽面纹又蕴藏着怎样的故事？
让我们即刻进入“最早的中国”，于指尖方寸触摸二里头遗址十大核心文物，对话中华文明之源！
长64.5、中部最宽处4厘米，出土于二里头遗址VT15M3，二里头夏都遗址博物馆藏
绿松石龙由2000余片的绿松石片组合而成，每片绿松石的大小仅有0.2-0.9厘米，厚度仅0.1厘米左右。龙身略呈波状曲伏，中部出脊。由绿松石片组成的菱形主纹象征鳞纹。龙身近尾部渐变为圆弧隆起，尾尖内蜷，若游动状。绿松石龙形器的龙首隆起于托座上，略呈浅浮雕状，为扁圆形巨首，吻部略微突出。以三节实心半圆形的青、白玉柱组成额面中脊和鼻梁，绿松石质蒜头状鼻端硕大醒目。两侧弧切出对称的眼眶轮廓，梭形眼，轮廓线富于动感，以顶面弧凸的圆饼形白玉为睛。
高26.5、长31.5厘米，出土于二里头遗址VIIKM7，二里头夏都遗址博物馆藏
长60.4-65、宽9.5厘米，出土于二里头遗址VIIKM7，二里头夏都遗址博物馆藏
七孔玉刀玉料呈墨绿色，局部有黄色沁；刀形扁平，呈肩窄刃宽的宽长梯形，两侧各有两组对称的扉牙；玉刀两面纹饰相似，皆以交叉的直线阴纹组成网状和几何图形；刀背处有等距且排成一条直线的七个圆孔。这是迄今为止二里头遗址出土的最大的一件玉器。
长48.1、宽11.4厘米，出土于二里头遗址VM3，二里头夏都遗址博物馆藏
龙形牙璋由器身、柄、阑组成，造型精美，器形硕大，气势恢宏。阑部扉牙或表现张嘴的龙头及龙身。牙璋作为二里头文化典型的玉礼器之一，仅为高级贵族专用。牙璋随着二里头文化的扩张，将王权礼制的影响辐射到南中国和更广大的区域。二里头牙璋传播的模式，反映出广域王权制度在东亚数千公里范围内的辐射和影响，也印证出二里头政权成为此广域政治核心的代表。
高20、口径15.3、底径10厘米，出土于二里头遗址VM1，二里头夏都遗址博物馆藏
网格纹青铜鼎的造型和纹饰风格与河南龙山文化晚期的陶鼎形制一脉相承，但材质却是当时罕见的贵金属——青铜。这是迄今所知我国最早的青铜鼎，是王权礼制萌生的象征。
长16.5、宽8-11厘米，出土于二里头遗址VIM11，二里头夏都遗址博物馆藏
镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰以青铜铸出主体框架，呈四角钝圆，略呈亚腰形，两侧各有对称环纽。其上以数百片绿松石拼合镶嵌出兽面纹，加工精巧，丝丝入扣，虽历经三千多年也没有松动脱落。出土时安放在墓主人胸部，从两侧有对称的穿孔钮可见，穿缀系于主人胸前，应作为沟通天、地、神、人等的重要载体。
高2.2、宽0.75-0.95厘米，出土于二里头遗址VT26M6，二里头夏都遗址博物馆藏
骨猴使用动物骨骼雕刻制作，通体抛光，制作精巧，栩栩如生，是一件不可多得的微雕精品。
高21.4厘米，出土于二里头遗址，二里头夏都遗址博物馆藏
陶象鼻盉泥质灰陶，顶部象鼻、眼、口皆形象齐备，长鼻子用作器流。长颈广肩，腹部急收，假圈足较高。肩腹部饰有凹、凸弦纹和指甲线纹。这件象鼻盉制作精致，与觚、爵、斝等器类共同组成“酒器全家福”。
出土于二里头遗址，中国国家博物馆藏
这块卜骨为一块羊肩胛骨，其用途是为卜问吉凶。在羊骨被钻凿和烧灼后，反面会出现一些裂纹，贞人便根据这些纹路来判断祸福。
长66.3、宽23.8、高13.2厘米，出土于二里头遗址Ⅴ，二里头夏都遗址博物馆藏
二里头遗址出土了数件体型庞大的陶制水管，圆柱形，一端收缩，可套合使用。此件为半圆筒形，与另一半上下配合使用。陶水管在烧造时，为防止使用时渗水，往往会采用烧成后较为致密的原料，且烧成温度高，基本已达1000℃，这些工艺既显示出陶水管制作的特殊性，也体现出二里头文化时期城市排水系统的先进性。
二里头遗址以宏大的规模和严谨的规格展现了夏王朝都城的庄严景象，丰富的遗存更是以无声的语言诉说着中华文明的伟大恢弘。历经岁月洗礼，这颗掩藏在黄土深处的璀璨明珠重现世间，用历史的璀璨光辉照耀着探寻文明足迹的道路。
这座传奇都邑出土了目前所知中国最早的青铜容器（成组青铜礼器）和铜镶玉（石）制品。让我们走进“华夏主脉-二里头”，跟随攻略玩转二里头吧！
牙璋作为二里头文化的典型玉礼器之一，随着二里头文化的传播扩散，将王朝礼制的影响辐射到广大区域，甚至在距离三千里之外的香港地区也有牙璋的发现。二里头牙璋传播模式，反映出广域王权制度在东亚数千公里范围内的辐射和影响，也印证二里头政权成为此广域政治核心的代表。
二里头遗址出土的青铜爵是一种酒器，圆腹，腹部一旁有鋬作为把手。口部有尖尖长长的“流”，用来倒酒，后部有尖状尾，口部还有短立柱。爵的腹部以下有三个锥状长足，用以站立。青铜爵是我国目前发现的时代最早的青铜酒器。
陶象鼻盉作何用？
陶象鼻盉是二里头文化极具特点的一种器物，它是一种酒器，用来盛酒的，因其长长的倒酒的“流”，形如象鼻而得名。陶象鼻盉在同时代浙江地区的肩头弄文化也有发现，展现出夏商时期各地区之间的文化交流。
考古研究旨在通过分析出土的各种遗存，尽可能多地还原文献中不曾记载的历史信息，所以出土的动物骨头也是考古研究的重要对象。考古学中有一门分支叫做“动物考古学”，即通过研究出土动物遗存，可以揭示出古代人们饮食、狩猎、饲养家畜等方面的生活情况。
镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰以青铜铸出主体框架，其上以数百片绿松石拼合镶嵌出兽面纹，加工精巧，丝丝入扣，虽历经三、四千年也没有松动脱落。兽面纹是我国古代青铜器上的常见纹饰，神兽的图案富有神秘色彩，将其装饰在铜牌上，应是一件当时沟通天、地、神、人的重要器物。
在央博APP，玩转“华夏主脉-二里头”，在有趣的互动中学习知识、体验精彩吧！
【新思想引领新征程】守护悠久历史根脉传承灿烂中华文明
历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源。2020年5月，习近平总书记来到大同云冈石窟考察历史文化遗产保护工作时指出，这是人类文明的瑰宝，要坚持保护第一，在保护的基础上研究利用好。三年来，当地强化历史文化保护立法，对石窟、摩崖造像以及彩塑壁画等加大预防性保护和修复的同时，还成立了我国石窟保护领域第一个先进计算中心“数字云冈”，预计在“十四五”期间完成全部文物的数字化采集。
党的十八大以来，习近平总书记身体力行，亲自推动中华优秀传统文化传承发展，强调文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。把文物保护好、传承好、利用好，是推动文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌的重要内容。
在广东潮州古城，总书记走进广济楼，观看非遗项目传承人现场制作演示，了解潮州传统技艺传承情况，指出非物质文化遗产是中华文化的瑰宝，要加强非物质文化遗产保护和传承，积极培养传承人，让非物质文化遗产绽放出更加迷人的光彩。
在山西平遥古城，总书记指出，历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，要全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。
就在上个月，“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”上线，借助沉浸式、数字化的方式展现中华文明起源发展的历程，让大众更加直观、形象地体验和感受中华民族悠久的历史、灿烂的文明。
新时代中国，不断从中华民族五年多年文明史中汲取智慧力量，展现出更旺盛的生命力、更强大的感召力。中华文化因融入伟大时代精神而跨越时空、超越国界，展现永恒魅力。
近日，备受全球瞩目的红点奖2023年度获奖名单正式揭晓，央博“何以文明-中华文明探源工程成果数字艺术大展”凭借其思想+艺术+技术的创新融合设计和极具沉浸式的观展体验，在全球近万件参评产品中脱颖而出，斩获“设计界奥斯卡”之称的德国红点奖（RedDotDesignAward）品牌&传达设计大奖！并将于2023年11月4日在柏林通讯博物馆展出。
在授奖词中，组委会写道：“红点是高质量设计奖，国际评审团仅将这一备受追捧的质量标志授予那些凭借良好的设计质量和创造性表现赢得他们青睐的参赛作品。作品《何以文明-中华文明探源工程成果数字艺术大展》（CivilizationinArchaeology-DigitalArtExhibitionofExplorationoftheOriginsofChineseCivilization），经专家团审核，授予“2023品牌&传达设计奖”。
来自红点设计大奖参赛系统的通知
何以文明-中华文明探源工程成果数字艺术大展设计实现的成就价值：
（1）通过体验设计技术规划3D数字空间中的展陈体验新的结构
通过用户研究、链路设计、体验创新、产品咨询等工作，打造3D数字世界展览中的体验新结构，将多个创新产品进行整合，充分发挥数字虚拟人，多媒体视频，空间交互等新技术和产品的优势。为用户带来在3D数字空间中观看文物、遗址的全新体验。
（2）通过系列数字复现设计实现文明遗址、历史文物的数字化复原
央博团队通过专家访谈与指导、现有历史文物扫描与数字化复原、遗址公园现场考察、历史史料学习等工作。对遗址、文物、历史人物进行系列化数字化复原，打造系列化3D资产。
（3）设计创新带来展陈方式的升级
“何以文明”大展突破传统博物馆仅通过平面图片、结构图、爆炸图、复原想象图等传统2D展陈方式。大展创造性的使用数字人讲解、嵌入式挑战互动游戏、3D文物等多种数字创新产品延续博物馆展陈体验的结构，进行展陈方式的升级，向业界给出了在3D世界中举办数字展览的全新案例和解决方案。
德国红点大奖（RedDotAward）是由德国设计协会DesignZentrumNordrheinWestfalen创立，至今已有超过60年的历史，是世界上知名设计竞赛中最大最有影响的竞赛，在设计界颇负盛名。此外，红点奖与德国“iF奖”、美国“IDEA奖”一起并称为世界三大设计奖。德国红点奖的获得,不仅展示了“何以文明”大展卓越的设计理念及深厚的文化内涵，更说明了国际社会对中华五千年悠久历史文化的赞叹与认同。
未来，央博将以“何以文明”大展为契机，秉承媒体使命，创新传播中华文明，让更多文物和文化遗产“活过来、火起来”，共同营造传承中华文明的浓厚社会氛围。
“中国文明的前夜”是什么样子？
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”（以下简称“何以文明”大展）再启新程，正式上线“王者圣城”石峁遗址！
雄踞在苍穹之下的石头之城藏着哪些秘密？“石破惊天”般的横空出世对中华文明探源工程有哪些意义？透过石头的缝隙，我们一起探索答案！
在石峁遗址，听一声“石破惊天”
陕西神木石峁遗址地处黄土高原北部，年代距今约4300～4000年，由“皇城台”、内城、外城组成，缘山而建，建筑材料以石为主，王权与神权功能并重（城墙嵌石雕和玉器），出土目前已知最早的骨簧、算筹，是迄今发现规模最大的新石器时代晚期至夏代早期都邑城址（面积超过400万平方米），为探寻中华文明起源提供了重要实物资料。
1958年，陕西省榆林神木市高家堡镇发出一声“石破惊天”的呐喊，这座沉寂4000多年的石头之城重现世间。
作为中国已知规模最大的龙山时代城址，它的发掘打破了多项历史纪录，改变了社会对中国早期文明高度的认知。2019年，石峁遗址被列入《中国世界文化遗产预备名单》。
场景真实还原，再现“王者圣城”
声声探铲拂去了掩盖这座石城4000多年的黄沙。石峁遗址主体包含皇城台、内城、外城三重城垣，城内面积超过400万平方米。其气势恢宏，构建精良、庄严肃穆。
“央博”数字平台采用高精尖技术，真实再现巍峨壮丽的石峁遗址，带领用户踏上时空之旅，一起沉浸式地漫步在“中华文明的前夜”中。
央博“何以文明”大展复原“王者圣城-石峁”遗址之皇城台
央博“何以文明”大展复原“王者圣城-石峁”遗址之皇城台制骨作坊
央博“何以文明”大展复原“王者圣城-石峁”遗址之后阳湾居住区
央博“何以文明”大展复原“王者圣城-石峁”遗址之外城东门址
石峁遗址的中心——皇城台，底大顶小，呈“金字塔”状，是大型宫殿及高等级建筑基址的核心分布区；外城东门址体量巨大，以先进的筑造技术搭建而成，是中国目前所见最早的城门遗迹，有学者将其誉为“华夏第一门”。
“央博”数字平台以皇城台为中心，还原皇城台、皇城台制骨作坊、后阳湾居住区、外城东门址四处地点，并再现石峁居民的日常生活。用户于指尖实现时空穿越，直抵这座“石头王国”，亲身感受中华文明的魅力。
央博“何以文明”大展复原文物“陶鹰”
央博“何以文明”大展复原文物“口簧”
悠扬音乐从何处传来？雄鹰展翼将要飞往何方？神秘壁画记述哪些传说？
在“央博”数字平台复现的石峁遗址中，各式文物正藏于其间。它们是石峁先民生活的一部分，也是他们留给后世的国家瑰宝。用指尖轻触这些文物，有关它的详细资料将呈现在用户的眼前！
央博“何以文明”大展复原文物“壁画”
“央博”数字平台深入研究石峁遗址，在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，复现壁画、口簧、陶鹰、玉牙璋、双面神石雕等10件珍贵文物，叙述文物故事，传播中国声音！
与先民对话、参与游戏，沉浸式体验石峁生活
化身时空旅行者的用户，可以在复原的石峁遗址场景内自由穿梭，通过传送门完成场景跳转。不同场景中，用户通过与NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）对话、接收完成任务，沉浸式感受石峁先民日常生活、了解他们的文化风俗。
皇城台大台基正在举行祭祀，皇城台制骨作坊的手工业者正在制作骨器，外城东门址的工匠正在修复城墙，而后阳湾居住区的居民正在准备一场豪华的石峁宴席！
驻守此地的石峁卫兵首领似乎有些话想对时空旅行者讲述。
通过与石峁卫兵首领交流，时空旅行者将领取到拼搭陶鹰、使用石刀、口簧演奏、制作骨针4个游戏任务。通过完成任务，时空旅行者将了解石峁先民的生活、学习文物有关的知识，并获得文明守护勋章。
央博“何以文明”大展“王者圣城-石峁”遗址文明守护勋章
在“央博”数字平台复原的“王者圣城-石峁”遗址中，用户化作时空旅行者，于指尖方寸游览石峁遗址的恢弘伟大，触摸壁画线条色彩间的艺术魅力，演奏4000多年前的音乐之声，一同探索中华文明的文明基因。
探索“王者圣城”，石缝间感受中华文明之伟大
何以中国，何以文明？何以伟大，何以不朽！中华文明是唯一未曾中断的原生文明。其以万古奔腾之势，承千载源流之赓续，至今仍谱写着盛世华章。
石峁遗址，作为雄踞在陕北高原的重要文明，“石韬玉而山晖”，至今仍只展露一隅！“中华文明的前夜”有哪些星辰亟待采撷？“央博”数字平台将文明的夜空藏在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”中，诚邀大家即刻启程探寻答案。
文明是人类社会历史演化形成的价值结晶，其多元多样更是构成了人类文明交往的前提和条件。文明之间的互相交流有多重要？中华文明对世界文明来说意味着什么？在当地时间6月29日，纽约联合国总部举行的中央广播电视总台“‘何以文明’全球巡展·联合国特展”的开幕式上，到场的嘉宾给出了这样的答案。
文化或文明对你来说意味着什么？
每个国家都有自己的文化，也正是文化的多样性让人类文明绚烂多彩。那文化或文明对你来说意味着什么？在联合国里，前来参加总台“‘何以文明’全球巡展·联合国特展”开幕式的嘉宾们说：“它是人们互相了解的工具”，“是营造和谐生活环境”，“让人们团结在一起的纽带”，“更是促进发展的重要工具”，也正是有文明的存在，“让我们意识到我们都是一样的”。
中华文明有多美？
如何加强文化交流？
在提到文明交流的重要性和如何加强文化交流时，诸多到场的联合国官员和嘉宾表示，文明交流是解决当今世界所面临的冲突和分裂所需要的，文化虽有差异，但可以使人们团结在一起，世界规则和政治问题不应影响文化交流。
在“‘何以文明’全球巡展·联合国特展”中，你喜欢的是什么？
此次总台“何以文明”联合国特展利用多种创新技术展示了世界文化遗产和中华文明探源成果视频、文创产品等。很多嘉宾表示，展览所体现出的文化的魅力令人着迷。不仅仅是传统文化艺术，其中的现代文化艺术部分以及巧妙运用沉浸式、数字化创新技术展现良渚文明遗址的环节无不让人眼前一亮。
此次中央广播电视总台“何以文明”联合国特展从6月26日开展，将持续到7月7日。按计划，总台“何以文明”全球巡展于今年6月至11月在美国、英国、埃及、肯尼亚、秘鲁等国陆续举行。
红山文化是距今约6500-5000年前中国东北地区最知名的考古学文化，在中华文明起源进程中具有重要而独特的地位。
其中，辽宁朝阳牛河梁遗址作为迄今为止规模最大的红山文化祭祀遗址，发现了具有礼制雏形的“坛、庙、冢”建筑群和独具特色的玉器、陶器，以丰富确凿的考古资料证明，红山文化的社会形态已经发展到古国阶段，为揭示中华五千多年文明史提供了有力物证。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆带你探索红山文化牛河梁遗址的十件核心文物！
泥塑人像，高22.5厘米、宽16.6厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第一地点女神庙。头像整体与真人大小相近，其面部轮廓为方圆形，较扁平，颧骨突出；眼角上挑，鼻梁低而短，鼻尖鼻翼较圆，上唇长而薄，嘴角圆而上翘，微露笑意，下颌圆而尖，具有蒙古人种的特征；双眼镶嵌淡青色圆饼状玉石为睛。
陶熏炉器盖，口径11.7厘米、高8.4厘米、柄孔径2.33厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第一地点女神庙。泥质红陶，陶质较细，火候甚高，质地坚硬，薄厚均匀；形如倒置的豆，柄呈喇叭状，盖的沿腹间起明显折棱；盖面有四组长条状镂孔，每组5条，间距相等，以中间孔最长。
玉龙凤佩，长10.3厘米、宽7.8厘米、厚0.9厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第二地点一号冢23号墓。整体呈黄绿色，局部有少量黄褐色瑕斑；正面以减地阳纹与较粗的阴线雕出一龙一凤，均为头部，雕刻清晰，身体简化；龙吻部前凸、长舌圆睛，凤首高冠圆睛，喙部上扬；二者依附交缠，生动传神，设计极具巧思。
玉人，通高18.5厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第十六地点4号墓。玉人为立姿，正面半圆雕，头部方圆，双眼微合，嘴巴半张，额间凹陷表情呈痴迷状态。双臂曲肘，双手立于胸前，双腿并足而立，脐下部位凸鼓，似为巫师站立祈祷的形象。
玉鳖，雌鳖：长9.4厘米、宽8.5厘米、厚2厘米；雄鳖：长9厘米、宽7.8厘米、厚1.9厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第五地点1号墓。两件玉鳖分别出土于墓主人左、右手部位（左手部位为雌鳖，右手部位为雄鳖）；两鳖皆呈黄绿色，首部形状近于三角形，以起地阳纹和短阴线技法雕出目和口；颈部微缩，屈肢，有尾，背稍凸起，平腹。
玉斜口筒形器，通长13.3厘米、斜口端最宽8.3厘米、壁厚0.5厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第二地点一号冢25号墓。器表为青绿色，整体呈扁圆筒状。一端作斜口，口大而外敞；一端作平口，开口较小。上下口沿的沿面均磨平，或磨薄似刀刃。接近下口沿的长径两侧，有由外向内单面钻出的双孔，内壁可见掏取内芯时遗留的线切割痕迹。
陶筒形器，口径25厘米、底径29厘米、高40厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第十六地点。器表施红陶衣，口微敛，平沿外折，沿面微内凹，尖唇，沿下绘一周单道黑彩。筒腹微鼓，下部略粗，自上而下饰六周双勾涡纹黑彩，约占腹身四分之三面积，勾尖相对，纹饰较为规整。底口内收，沿外撇，内口低而外沿高，倒看似子母口。
玉勾云形器，通长22.5厘米、宽11.4厘米、厚1厘米|现藏于辽宁省博物馆
出土于牛河梁遗址第十六地点2号墓。整体呈黄绿色，器体扁平，上下、左近乎对称；中部有弯弧状镂空，凸显一勾角；左右两侧各有向外伸出的一对勾角，弯曲不明显；上下边缘处有圆弧状凸起；器体正面琢磨出与形制相应的浅凹槽云形纹路；背面平整，分布有四组竖向斜穿的隧孔。
玉猪龙，淡绿色玉猪龙：通高10.3厘米、宽7.8厘米、厚3.3厘米；白色玉猪龙：通高7.9厘米、宽5.6厘米、厚2.5厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第二地点一号冢4号墓。两件玉猪龙向背平置于墓主人胸前，其中一件呈淡绿色，通体精磨，光泽圆润，龙体卷曲如环，头部呈兽首形，短立耳较大，两耳之间从额中到头顶起短棱脊，目圆而稍鼓，吻部前凸，有鼻孔，口略张开；另一件为白色蛇纹岩质，形制基本相同，体型较小，头部刻画的线条甚为粗简。
陶塔形器，通高55厘米、上腹径18厘米、束腰径15厘米、底径44.6厘米|现藏于辽宁省文物考古研究院
出土于牛河梁遗址第二地点二号冢，是牛河梁遗址唯一可复原的塔形器。泥质红陶，有红陶衣；双口部，口上端残缺，可见口下起一凸棱；颈部呈椭圆形，腹部较鼓呈覆钵状，腹下部内收，腹面满压窝点纹，再施挂黑彩。
这件塔形器展现了当时制陶工艺的最高水平和精湛技艺。
红山文化不仅传承了本地区前红山诸文化和相邻地区较早文化的因素，而且与同时期的其他考古学文化进行了广泛的交流，是五千多年前中华大地上如满天星斗般文明火花中耀眼的一束，成为多元一体中华文明的重要源头之一。
红山文化对中华文明有着极其深远的影响。展望未来，无论时代如何变迁，这份源自五千多年前的璀璨星光，都将恒久照亮我们前行的道路，激励我们以更加自信的步伐，探寻并构筑中华民族伟大复兴的文化基石！
高端嘉宾观展题词积极评价“何以文明”
粽叶飘香时，端午佳节至。中国驻曼彻斯特总领事唐锐在致辞中首先代表中国驻英国大使郑泽光向广大侨胞和各界朋友致以节日问候。他表示，此次特展为当地民众带来一场中华文化盛宴。
中国驻曼彻斯特总领事唐锐发表致辞
大曼彻斯特副市长兼索尔福德市长保罗·丹尼特在接受总台记者采访时表示，大曼彻斯特地区以文化多元著称，长期以来一直有华人华侨在当地生活。中华文化相关展览有利于当地各界人士加深对中国的了解，进一步促进合作。丹尼特在参观“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展英国特展之后，在签名卷上题词：“我们来自不同文化背景，今天可以一同分享和庆祝彼此的文化传统和遗产，说明了人性的相通。”
大曼彻斯特副市长兼索尔福德市长保罗·丹尼特接受总台记者采访
保罗·丹尼特为“何以文明·遇见良渚”英国特展题词
英国龙舟竞赛协会荣誉主席麦克·麦克迪-哈斯兰在签名卷上题词称，“通过友谊，获得理解；通过理解，实现和平。”他在接受总台记者采访时表示，其本人自多年前开始关注中国文化，在很长一段时间里，西方在经济发展、教育和其他所有方面都远远落后于中国，然而很多西方人对此缺乏认知。此次特展凸显了中国传统文化的悠久历史和深厚渊源。
英国龙舟竞赛协会荣誉主席麦克·麦克迪-哈斯兰接受总台记者采访
大屏展映互动游戏多种方式呈现良渚魅力
此次特展现场通过户外大屏和展位屏幕播放总台制作的良渚文化相关视频，向嘉宾和参观者展示良渚文明的魅力。此外，还设立手工互动区和绘画体验区，分别邀请参观者体验玉器制作，通过绘画、涂色和刮画等形式，亲手制作印有良渚文明图案的文创产品，亲身感受中华文明的源远流长和博大精深。
过端午逛特展联合国中文日青年文化使者打卡“何以文明”
特展举办当天，第十届“全英中华端午龙舟会”同时在大曼彻斯特地区举行，数万人现场观赛。不少当地居民一边为参赛选手加油助威，一边观赏安塞腰鼓、舞龙舞狮等文艺表演和文化体验项目。总台联合国中文日青年文化使者何威就沉浸式体验了一把海外过端午。何威表示，通过“端午龙舟会”和“何以文明”英国特展，他亲身体验了端午民俗，加深了对中华文明的认知。
“何以文明·遇见良渚”2024全球巡展英国特展联动欧洲多国多语种融媒体平台传播，节目在意大利《日报》、CGTN欧洲、总台欧洲总站网红平台账号“耀洋频道”“小廖工作室”、多语种平台Going英文版、意大利文版等平台播发并获得广泛关注，共覆盖欧洲近700万受众。
恰逢端午时节，BBC对中国端午文化、习俗进行了报道和介绍，称龙舟比赛是具有历史文化意义的中国传统体育项目，具有将人们团结在一起的力量。
中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆。
滚滚长江声势浩荡，穿高山越峡谷，汇百川而入海。一泓清泉发源于世界屋脊，若中华文明始自涓微，奔腾万里，成溪成涧，终汇聚成波澜壮阔的文明史诗，哺育世世代代的中华儿女。
长江之水滋养亘古文脉，长江之畔拾取璀璨明珠。江淮水乡，太湖山侧，先民曾在这里创造出怎样的史前文明？
林木怀抱，满目葱茏，我们沿着长江即刻启程，“玉”见凌家滩，遇见中华文明之源！
安徽含山凌家滩遗址年代距今约5800～5300年，考古发现大型祭坛和大批高规格玉礼器（璜、璧、瑗等）、玉鹰、玉人、刻纹玉版，标志着原始氏族社会由神权向王权过渡。
凌家滩遗址以精美玉器闻名，所出土玉器造型别致、数量众多，反映了当时高度发达的工艺制造水平，体现了先民的哲思与智慧。因此，凌家滩与红山、良渚、石家河等遗址并列为“中国史前玉器中心”。
复现凌家滩生活图景，感悟中华文明伟大不朽
“央博”数字平台采用高精尖技术，在“何以文明”大展中构建移动化、全沉浸、交互式的“文明体验数字化”空间。用户借用数字分身于指尖方寸直抵凌家滩遗址，领略中华文明之伟大辉煌。
湖色旖旎，一览千载风光。凌家滩遗址是目前国内所知年代最早、规模最大、保存较好、功能分区最为完整的大型环壕聚落之一，为全国罕见的大型“环壕聚落”遗址。
“何以文明”大展复原“玉华萌发”凌家滩遗址之祭坛
位于内壕以北的祭坛是先民祭天礼地的重要场所。周围分布的数十座墓葬出土了大量极具特色的玉石器，其中07M23因出土玉器210余件，而被称为“王者之墓”。
“何以文明”大展复原“玉华萌发”凌家滩遗址之外壕
先民依地势进行建设规划，建造出了这座保存较好的大型环壕聚落遗址。外壕仿若后世的“护城河”，既有防御功能，又能起到蓄水和垃圾倾倒的作用。
“何以文明”大展复原“玉华萌发”凌家滩遗址之公共建筑区
碧水纵横，林荫环绕。凌家滩先民种稻养殖，开展玉石器、陶器、纺织等手工业生产活动，袅袅炊烟守护一方土地，历经沧海桑田，凌家滩遗址都曾留下怎样的故事传说？
玉色闪耀，触摸“中国制造”！“央博”数字平台以科技诠释文物魅力，复原玉鹰、玉人、双联玉璧等十件凌家滩遗址核心文物，解析“玉，石之美者”的深刻内涵。
“何以文明”大展复原“玉华萌发”凌家滩遗址十件核心文物
玉璜的优美弧线延绵千载，玉鹰正中央的八角形纹照耀历史长河。凌家滩遗址出土的玉器寄托着原始宗教信仰，寄寓着先民的生活理念，为中华文明之源的探索揭开求知的面纱。
左：凌家滩遗址双联玉璧；右：北京2022年冬奥会奖牌
双联玉璧寄托“天圆地方”的理念，象征着先民的精神信仰。5000多年前，凌家滩以玉为礼滋润裕溪河畔；5000多年后，承先人之志的北京冬奥会奖牌走向世界。
开展跨时空对话，沉浸式体验江淮水乡
“何以文明”大展复原“玉华萌发”凌家滩遗址
浩荡长江流淌而过，丰盈河水滋润沃土。祭坛之上、外壕一侧、公共建筑区中，凌家滩古国的巫师已等候多时。他气度不凡，双眸深邃，珍贵的玉器点缀服饰。他的声音厚重，诉说着悠久历史。
“玉华萌发”凌家滩遗址小游戏之史前鹰文物知多少
通过与凌家滩古国巫师对话，时空旅行者参与史前猪文物知多少、史前鹰文物知多少、史前玉璜知多少的互动游戏，在探索中学习文博知识，沉浸式体验凌家滩生活习俗，并收获文明守护勋章。
“玉华萌发”凌家滩遗址小游戏之史前猪文物知多少
“央博”数字平台在沉浸式文明体验中实现“一键式”瞬间位移和多模式交流互动等技术。时空旅行者漫游凌家滩遗址，欣赏无限风光，与先民友好交流、完成任务，通过社交媒体分享穿越体验，成为中华民族文明史的见证者、参与者！
大风泱泱，大潮滂滂。仰观满天星斗，感悟生命博大；聆听水声浩荡，知晓历史厚重；触摸文化脉搏，方觉中华文明的伟大与不朽。
芦苇花开，凌家滩玉华千载，仍照耀着后人前进的方向。始自涓微的中华文明，汇成流淌千载、滈汗九州的历史长河，滋润万里疆土，福泽世代子孙。
“央博”数字平台借“何以文明”之问，诚邀每位用户沿蜿蜒文脉“玉”见中华文明之源，共襄一场文博盛宴！
商王朝历史上曾经多次迁都，到约公元前1300年，商王盘庚迁都至洹水之滨的殷（今河南省安阳市），此后，数代商王彰善伐罪，施德于民，内安社稷，外抚四方，终于化险为夷，并迎来晚商盛世。
《诗经•商颂》记载：“商邑翼翼，四方之极”，被洹水萦绕的殷墟王城逐渐成为当时世界上最大的都市之一，时称“大邑商”。
河南安阳殷墟宫殿宗庙遗址|来源于新华社
殷墟也是中国第一个有文献记载并为考古发掘所证实的商代都城遗址。殷墟由王陵遗址、宫殿宗庙遗址、洹北商城遗址等构成，这里出土的以甲骨文、青铜器等为代表的丰富文化遗存，全面、系统地展现出三千多年前中国商代都城的风貌，确立了殷商社会作为信史的科学地位。2006年，安阳殷墟被列为世界文化遗产。
殷墟博物馆|来源于殷墟博物馆官网
殷墟作为商王朝都邑，展现了包括文字系统在内的高度发达的中国古代青铜文化，并提供了非同寻常的关于商代晚期文化传统的证据。宫殿宗庙和王陵遗址奠定了中国古代宫殿制度和陵园制度初期形态。殷墟考古发现为汉字语言、古代信仰、社会制度以及若干重大历史事件留下了物质证据。
甲骨是中国商周时期用于记录占卜内容和其他文字的龟甲和兽骨的总称。龟甲以龟腹甲为主，骨主要指牛肩胛骨。
甲骨文是早期成熟汉字体系文字的代表，也是殷墟作为商代都城的实证。甲骨文于清末出土于河南安阳小屯村，至今已发现约十五万片，单字数量已逾四千字，内容涉及商代政治与生活的各方面，是重建殷商信史的直接史料。
殷墟甲骨直接证实了古史记载中“商”王朝的存在和安阳小屯为殷商王朝的王庭，开启了殷墟九十多年的考古与历史研究历程，促进了中国传统文字学的革新与发展。
刻辞卜甲在“何以文明”殷墟场景中
偶方彝，通高61厘米，通长89厘米，宽26厘米，重71千克，中国国家博物馆藏
彝为盛酒器，流行于商代后期至西周早期，形制通常为纵短横长，有屋顶形盖，方腹或曲壁鼓腹，腹下为圈足。
这件彝出土于殷墟妇好墓，器型特异，因形似两件方彝联成一体而得名。整器由器盖与器身两部分组成：口、腹、足、盖截面皆呈长方形；两侧有对称的附耳；器身四面中部及转角处均置扉棱；器身长边两侧各有一个凸起兽头，短边两侧各铸一象头；整器满饰鸟纹、兽面纹及夔龙纹；器内底中部铸“妇好”二字。
器盖似四阿式屋顶，两端置对称的四阿式短柱纽，中脊和四坡角及四面中部均置扉棱，下部排列规整的7个方槽，宛如屋椽，应是模仿当时的大型宫殿建筑。
这件偶方彝，形制独特，庄严典重，是殷墟青铜礼器中的精品之作，且迄今未见与之相同造型的器物，在中国古代青铜器中独树一帜。
后母戊鼎，高133厘米，口长110厘米，口宽79厘米，重832.84千克，国家博物馆藏
后母戊鼎(曾称“司母戊鼎”)，形制巨大，雄伟庄严，重832.84千克，是目前已知中国古代最重的青铜器。器腹部内壁铸铭“后母戊”，是商王母亲的庙号。
器身与四足为整体铸造，鼎耳则是在鼎身铸成之后再装范浇铸而成。铸造此鼎，所需金属原料超过1000千克。制作如此大型器物，在塑造泥模、翻制陶范、合范灌注等环节中，存在一系列复杂的技术问题。该鼎的铸造，充分说明商代后期的青铜铸造不仅规模宏大，而且组织严密，分工细致。
后母戊鼎在“何以文明”殷墟场景中
此外，经光谱定性分析与化学分析的沉淀法所进行的定量分析，后母戊鼎含铜84.77%、锡11.64%、铅2.79%，与战国时期成书的《考工记·筑氏》所记鼎的铜锡比例基本相符，从中可见我国古代青铜文明的内在传承。
玉援铜内戈，通长27.8厘米，玉援长15.8厘米，国家博物馆藏
妇好墓出土玉戈39件，其中只有两件为玉援铜内戈，并镶嵌有绿松石。造型精美，构思巧妙，工艺精湛，具有很高的艺术价值，集玉、绿松石、青铜三者结合之大成。
玉援铜内戈在“何以文明”殷墟场景中
此玉戈从制作的精细程度来看，应为商王室专用玉器，是象征权力与威严的礼仪用器。商代战争频繁，玉质兵器是在战前或战后用于誓师或庆功的仪仗“玉兵”。妇好墓共出土玉戈、钺、戚等仪仗兵器54件，可见当时商代战争礼仪规模盛大。
白陶刻纹豆，高12.5厘米，口径22.7厘米，足径15.2厘米，故宫博物院藏
豆浅腹，口沿较宽。口以下渐内收，下承以喇叭形高足。通体雕刻纹饰。口下雕刻凸弦纹，腹部雕刻仿青铜器上的云雷纹，高足中部雕刻钱纹，上下分别雕刻变形回纹和饕餮纹作辅助纹饰。修坯精细，形体线条刚劲有力。
白陶刻纹豆在“何以文明”殷墟场景中
白陶早在新石器时代晚期就已出现。至商代，由于烧成温度提高，原料的淘洗亦较精细，质地更加洁白细腻。商代后期是白陶烧制的鼎盛期，以河南安阳殷墟出土的白陶最具特点，纹饰常见有云雷纹、漩涡纹、饕餮纹等。
青铜爵，流尾间距18厘米，通高21.4厘米
铜爵是中国青铜器中最具代表性的礼器之一，在商代，它则是最典型、最常见和最基本的礼器，是当时等级、身份标志的青铜礼器组合的核心器具。
青铜爵在“何以文明”殷墟场景中
这件青铜爵，出土于刘家庄北地遗址的一座水井之中。流、尾上翘，双柱位于流转折处。卵形腹下垂，圜底，三菱形足略外撇。半圆形兽首錾。腹部饰四条长躯夔纹，两两相向，好似一只展翅欲飞的神鸟。
妇好鸮尊，高45.9厘米，口长径16.4厘米，足高13.2厘米，盖高13.2厘米，重16.7千克，国家博物馆藏
铜尊最早见于商代，主要形制有圆尊、方尊和鸟兽尊等。
鸮尊，出土于殷墟妇好墓，器身口内壁铸铭文“妇好”。整器为一站立鸮形，通体以云雷纹为地，器盖饰饕餮纹，前端有一立鸟，尖喙，歧冠，鸟后饰一龙，拱身卷尾。冠面外侧饰羽翎纹，冠面内侧、颈部两侧饰夔龙纹。喙与前胸各饰一蝉纹。两翼前端各盘曲一条长蛇，身饰菱形纹。尾部饰有一鸮，圆眼，尖喙，双足内屈，两翼平展，作飞翔状。
妇好鸮尊在“何以文明”殷墟场景中
鸮尊造型生动传神，鸮鸟两足与下垂尾部构成三个稳定支撑点，构思奇巧。整器装饰绮丽，花纹复杂多样，是古代青铜器中的精品。
牛尊，通长40厘米，带盖高22.5厘米，重7.1千克，殷墟博物馆藏
牛尊，出土于殷墟一位墓主名为亚长的墓葬中，是殷墟唯一一件以牛为造型的青铜器。牛面部铸铭文“亚长”。亚长是商王朝南部“长”国的部落首领，是商王朝地位仅次于妇好的军事将领。牛尊仿水牛制成，栩栩如生的造型体现出工匠对水牛特征把握的精准性，也是当时殷墟气候的直接反映。更为重要的是，通体遍饰神性动物纹样的牛尊，不仅仅是一件祭礼的酒器，更是殷商时期人神沟通的媒介，担负着沟通天地的神圣职责。
嵌绿松石象牙杯，高30.5厘米，口径11.2厘米，口壁厚0.1厘米，中国社会科学院考古研究所藏
中国的象牙雕刻艺术有着悠久的历史，约在7000年前的新石器时代就有牙雕制品出现。商代的象牙器物多模仿铜器纹饰而雕刻。
杯的主体用象牙的根部制作而成，腹腰中空，錾则用另一块象牙板制成镶嵌上去。觚口、颈、腹、足各饰兽面纹三组，在兽面纹的眼、眉、鼻或尾上各镶嵌有绿松石片，均以雷纹为地。鋬作夔龙形，龙头向上，眼睛镶嵌绿松石。宽尾，尾垂至杯底，同样以雷纹为地。在龙背中部雕一突出的兽头，双角竖起，眼睛和眉毛亦镶嵌绿松石。
嵌绿松石象牙杯在“何以文明”殷墟场景中
象牙杯制作精致，纹饰繁缛，综合了线刻、浮雕、镶嵌等多种工艺，表现了巧妙的艺术构思，为商代象牙雕刻中的代表之作。
镶嵌绿松石兽面纹马额饰，长约8.2厘米，宽约9.3厘米
马额饰是指在马额双目正中偏上位置的器具，属于马辔的一部分，兼有装饰与系联马辔的作用，与后世“当卢”功能相同。
这件额饰出土于殷墟王陵区，整体呈兽面形，正面用绿松石块勾勒出兽面形状，背面有一X形梁，用以佩戴固定。
在数字技术不断发展的今天，我们有机会“亲临”殷墟，与历史亲密接触。在央博“何以文明”岛，你可以在商代工匠的带领下，亲自体验青铜器的制作过程，了解学习甲骨文的辨识技巧。
沉浸式数字交互的“何以文明”岛，更多文物密码等你探索！
慎海雄表示，文明的繁盛、人类的进步，离不开交流互鉴。万国宫是国际社会多种思想交汇、多元文化交流、多样文明交融的大舞台。此次“何以文明”万国宫特展，借助沉浸式、数字化的技术创新，引领海内外受众领略中华文明“上下五千年”的源头活水，感受中华文明绵延不断的独特魅力。总台愿携手志同道合的朋友们，为推动世界各国人文交流、文化交融、民心相通继续努力，让世界文明百花园更加姹紫嫣红。
联合国日内瓦办事处文化委员会主席弗朗切斯科·皮萨诺
弗朗切斯科·皮萨诺代表联合国驻日内瓦办事处祝贺“何以文明”万国宫特展开幕。他说，文化和艺术是各国彼此交流的重要方式，万国宫作为促进文化交流互鉴的重要平台，多年来致力于助力不同文明之间的对话。近年来，越来越多高质量的中国艺术展览、演出、音乐会等文化活动在这里举行。期待此次特展能够将中国古老的历史文明带到西方，让世界体验中国文化的多样性，为促进不同文明之间的相互欣赏发挥媒体的积极作用。
中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭大使
“何以文明”万国宫特展运用数字技术构建移动化、交互式的时空框架，对良渚文化、殷墟、三星堆等十处重点遗址进行沉浸式复现，再现“中华何以五千年”的伟大辉煌，将持续至10月30日。此前，由总台策划的“何以文明”全球巡展已在纽约联合国总部和肯尼亚、秘鲁、英国等国家，以及中国香港、澳门成功举办，在海内外引发了热烈反响。
活动上，中央广播电视总台专题片《人类文明新形态——中国式现代化》国际版正式上线。节目通过交流探讨中国式现代化的时代价值与世界意义，为携手同行全球现代化之路注入新动能。
为促进文明交融、推动青年互学互鉴，总台与联合国日内瓦办事处、中国常驻日内瓦代表团连续三年联合举办“联合国中文日暨总台海外影像节”。中央广播电视总台与联合国日内瓦办事处相关部门负责人共同为“联合国中文日暨总台海外影像节”青年文化使者颁奖，并启动《遇鉴文明·圆梦之旅》媒体行动。近期，6名青年文化使者将赴中国开启一场文明互鉴之旅。
当天，慎海雄一行还在弗朗切斯科·皮萨诺的陪同下，参观了联合国日内瓦办事处图书馆和档案馆。该馆成立于1919年，是联合国日内瓦办事处保存历史文件和档案史料的官方机构。
联合国日内瓦办事处新闻司司长亚历山德拉·维鲁奇、世界贸易组织副总干事张向晨、濒危野生动植物种国际贸易公约总干事伊冯娜·希圭罗、联合国训研所执行主任尼基尔·塞斯、联合国难民署亚洲及太平洋地区首席联络顾问奥尔瓦西·帕特尔、国际奥委会文化与遗产主任安吉利塔·蒂奥、国际奥委会国际文化事务负责人弗雷德里克·贾莫尔等嘉宾出席。
长江中游地区目前发现面积最大的史前聚落遗址群什么样？
3月15日，由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（以下简称“央博”数字平台）主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”再启新程，正式上线“荆声玉振”石家河遗址！距今约5900-3800年的史前聚落遗址群——石家河遗址在文明脉络中到底扮演了怎样的角色？
石家河遗址位于湖北省天门市，地处江汉平原北部与大洪山南麓结合处的山前地带，是长江中游地区面积最大、延续时间最长、等级最高、附属聚落最多的史前城址聚落。
石家河遗址主要经历了油子岭文化、屈家岭文化、石家河文化、后石家河文化四个阶段，其是长江中游史前中心聚落，也是研究中华文明起源的珍贵实物。
遗址由城墙、城壕和外围台岗组成的城址构成，遗址在环壕聚落与城址的建设、聚落社群分工和功能分区等方面已经发展得尤为先进。
“央博”数字平台真实还原石家河遗址场景，倾力打造谭家岭古城、印信台祭祀区、三房湾制陶作坊三个核心遗址区，再现石家河居民的日常生活。
印信台祭祀区位于石家河古城西城垣外、古城正西方，是一座人工堆筑的方形台地，南北长110米、东西宽130米，年代属于石家河文化晚期。
三房湾遗址位于石家河古城南部，堆积范围超过5000平方米，厚度达到1-2米。出土红陶杯残件近200万件，距今年代约4300年-4000年。
在“央博”数字平台，用户可于指尖实现时空穿越，直抵这座“荆声玉振”的古城，感受中华文明的无穷魅力。
除此之外，石家河遗址还出土了许多精美玉器、数百万件陶器以及数以万计的陶塑，石家河玉器工艺水平代表了史前中国乃至东亚地区玉器加工工艺的最高峰。
考古发现，石家河文化年代出土了陶符神徽、陶塑及凤形佩、人头像等极具特色的玉器。
“央博”数字平台深入研究石家河遗址，在“何以文明”大展中创造性地转化中华文明探源工程成果，复现陶缸、彩陶纺轮、玉凤等10件珍贵文物。
陶缸均为夹粗砂红陶，器形以宽折沿深腹小平底缸为主，纹饰以横向宽篮纹居多。
彩陶纺轮直径3.1-4.3厘米，是石家河文化早期最有特色的陶器。色彩有橙黄、橙红、黑褐、红褐等。
玉凤，最大径4.9厘米，1955年湖北天门石家河镇罗家柏岭遗址出土。玉凤呈鸡骨白色，首尾相衔团凤形。双面镂空透雕，长冠尖喙，短翅长尾，爪卧腹下。纹饰使用减地凸起阳线的琢刻技法，腰琢圆孔，可系佩。
化身时空旅行者的用户，可以在复原的石家河遗址场景内自由穿梭，通过传送门完成场景跳转。
不同场景中，用户通过与NPC（“央博”数字平台复原的先民形象）对话、接收完成任务，沉浸式感受石家河先民日常生活、了解他们的文化风俗。
在复原的石家河遗址场景中，用户还可以参与绘就彩陶、竞猜文物游戏与神奇的纺轮、凤元素文物连线、认识史前人像文物等，切身感受石家河遗址的无穷魅力。
规模宏大的史前城址、数量惊人的陶器和陶塑、雕琢技艺精湛的精美玉器……“央博”数字平台“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”诚邀大家即刻启程探寻答案。现在进入大展，寻找属于石家河独有的文明密码吧！
6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话时强调，“只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。”
如何循着历史的脉络，找寻文明的根源，绘就文化传承发展的新画卷，建设中华民族现代文明，历史性地落到了每一位文物工作者身上。
文物保护滋养文化传承发展之基
文物承载灿烂文明、传承历史文化、维系民族精神，生动诠释着中华民族文化自信的底气与底蕴。文物是文化传承发展的重要依托，亦是滋养文化传承发展，建设中华民族现代文明的深厚根基。
党的十八大以来，全国文物系统深入贯彻落实习近平总书记关于文物工作重要论述和重要指示批示精神，全面加强文物保护利用和文化遗产保护传承，推动新时代文物事业蓬勃发展，为文化传承发展注入连绵不绝的生机与活力。
积跬步至千里。经过多年努力，文物保存现状得到根本改变，分布广泛而又类型丰富的文物资源，诠释着内容丰富、气韵生动的中国精神，构筑起绵延中华民族历史、纵贯民族复兴进程、赓续民族精神血脉的精神谱系，为文化传承发展提供深厚滋养。
文物考古研究阐释点亮文化传承发展之路
“何以文明？”“何以中国？”
认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开考古学。
“崇龙尚玉”红山遗址、“文明圣地”良渚遗址、“礼出东方”焦家遗址、“最初中国”陶寺遗址、“华夏主脉”二里头遗址、“商邑翼翼”殷墟遗址……于历史深处探寻，中华文明绵延传承，随着中华文明探源工程、“考古中国”重大项目的持续推进，考古和历史文明研究逐步深入，沿着中华大地上的江河湖泊和山川地理，展现了祖先们在生产和生活实践中孕育成长，描绘了中国早期文明的动人画卷。
知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。透过对珍贵历史文物的考古发掘与阐释，我们可以更好地了解先人的生活方式、思考方式、审美取向等，不断深化我们对中华文化的理解与认识，为推动文化传承发展点亮未来之路。
文物活化利用激活文化传承发展之力
文化传承发展在时间维度中，不仅意味着今人连接古人，还意味着今人传向后人，让中华文脉传承弦歌不辍、历久弥新。文物活化利用作为“源头活水”，是推动文化繁荣，激发文化传承发展的不竭动力。
文化的力量，春风化雨、润物无声，其传承与发展在一代代人的持续努力中不断展现。我们看到，博物馆里过七夕、迎中秋、贺新春已成常态，博物馆作为群众文化休闲和欢度佳节的重要方式，越来越多的人有机会有意愿走进博物馆，去探寻文物背后的故事，从而不断加深对中华民族历史文化的了解和热爱。
革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。
近年来，全国各部门、各地区加强协作，主动作为，革命文物焕发勃勃生机，成为赓续红色血脉，汲取奋进力量的不竭源泉。中国共产党历史展览馆、上海中共一大会址等300余项重要党史文物保护展示工程献礼建党百年、党的二十大，蒙藏学校旧址保护利用、新疆维吾尔自治区博物馆二期落成开放铸牢中华民族共同体意识，闽西、金寨、延安革命旧址群等连片保护和整体展示项目助力老区振兴，红色资源发挥重要教育作用，生动传播革命文化、传承红色基因。
站在新的历史起点上，文物工作者将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，充分彰显文物在文化传承发展中的独特优势，更好发挥文物实证历史、传承文化、传播文明、资政育人的重要作用，更好担负起新的文化使命，在实践创造中进行新的文化创造，在历史进步中建设中华民族现代文明。用文物的力量，筑牢文明的根基，书写文化的未来。
展览以新时代以来殷墟考古发掘与研究成果为基础，通过375件出土文物、95块图文版面，分为“城现——洹北商城和它的时代”“天邑——繁盛的晚商帝都”“文字——维系中华民族的基因”三部分，将考古新发现及时转化为准确、生动的知识，传播给大众，让大众感受辉煌文明。
参观展览，观众可以看到洹北商城每一年的发掘区域航拍图，还有依次摆放的洹北商城出土的陶管、陶熔炉残块、陶模、陶范、陶觚、陶爵以及铜爵、铜觚。
考古学中，将商文化分为以偃师商城和郑州商城为代表的早商文化、以安阳殷墟为代表的晚商文化和两者之间的中商文化。1999年，考古工作者在传统殷墟的东北发现了时代早于殷墟的中商时期都城洹北商城。洹北商城城址总面积约470万平方米，由外城和宫城构成，西南部与殷墟相交。近年来，由田野考古、科技考古、多学科联合参与，以城址布局、功能分区和手工业格局为重点，系统揭示了铸铜、制骨、制陶等手工业生产方式和“居葬合一”的族邑布局模式。
在洹北商城时期即商代中期，洹北商城是商王朝的都城，位于西北冈的王陵区此时可能已经启用，1978年发掘的侯家庄北地可能是第一座埋入王陵区的王室墓葬。展览展出了这里出土的石琮、石兽、白陶残片、骨镞、骨笄、青铜器残片、象牙器残片。
陶家营遗址出土的青铜斝、壶、鼎、爵、钺、戈等文物都是第一次展出。2021年，在殷墟宫殿区以北约7.2公里、洹北商城以北约4公里处，发现了面积约18.5万平方米的陶家营遗址。遗址内发现了陶器生产区、居址区和墓葬区，25座墓葬中出土了丰富的青铜器、玉器和陶器。考古工作者认为，这是目前所知为数极少的商代中期环壕聚落遗址，与洹北商城共同构成了结构清晰、级差分明的聚落遗址形态，是洹北商城北部同一时期的重要卫城。
陶器是殷墟遗址中最常见、变化最频繁也是最具代表性的文物，是考古学解读商代文明的密码。1956年，考古学家邹衡首次对殷墟文化分期，分别对应相应的商王王世。1961年开始，中国科学院考古研究所（今中国社会科学院考古研究所）进一步根据地层学、类型学新成果，以陶器的变化为主体对殷墟文化分期进行了深入探讨，最终确立了沿用至今的殷墟文化四期说的结论。展览对不同时期的陶器进行了集中展陈，可以让观众看出其中的变化。
族邑聚落是殷墟考古的重要组成部分。作为面积约36平方公里、拥有10余万人口的“大都市”，显然不仅有商王与王族成员，还应有以家族为主的族邑遍布都城。这些家族承担着服务商王的不同职责。位于殷墟东南的邵家棚遗址是2019年以来重要的发现。据青铜器铭文可知，这里应是商代史官“册”族族邑所在，保存较好的多排连进四合院式夯土建筑院落、“中”字型双墓道大墓及中小型墓、6座车马坑等进一步鲜活呈现了当时“居葬合一”的族邑布局形式。
殷墟宫殿区与王陵区发掘时间最早，发掘收获也最大，但时至今日的未解之谜仍俯拾皆是。持续进行的殷墟商王陵及周边遗存考古入选“2022年全国十大考古新发现”。2020年至2022年，牛世山等考古工作者经系统地勘探与发掘，确认王陵西部大墓区及东部祭祀区分别有两个方形壕沟环绕，并在东区新发现460余座祭祀坑。方形环壕是目前所知最早的陵墓“兆沟”，最终确定了王陵区的范围。这改变了以前对商王陵陵园的认知，有力推动商代陵墓制度研究。
由考古调查及发掘资料可知，晚商时期，殷墟由洹北商城发展为超大型商王朝都邑。洹河流域至少存在着洹北商城与殷墟为一级、陶家营与辛店遗址为二级、其他小型遗址为三级的聚落结构形态。甲骨文与金文所记载的“大邑商”“天邑商”应非虚指，有着丰富、多样的实物佐证。
展览的最后一部分，也是非常重要的篇章“文字——维系中华民族的基因”，介绍了甲骨文在文明发展中的重要作用。
近年来考古出土的甲骨文虽然较少，但发现的相关遗物却极为重要。比如安钢二炼厂区M11嵌绿松石骨柶、大司空村H37刻辞牛骨等，丰富了对甲骨文辞例、契刻与装饰方式的认识。2016至2017年，大司空村东地发掘的无字甲骨坑出土甲骨165片，这是在殷墟宫殿区之外发现无字甲骨最多的一次，增加了殷墟卜骨整治方式的内容。2009年在王裕口村南发现的贞人墓地，以考古发掘的方法确认了甲骨文中贞人的遗存，这在殷墟尚属首次。
从最初取龟甲、兽骨备料，到最终刻辞等诸多环节，卜骨需要多人合作才能完成。王裕口村南地两座贞人墓主随葬了多件与甲骨占卜相关的工具，铜刀、铜锛、铜凿、铜刻刀、玉刻刀、磨石等一应俱全，在展览中我们可以看到相关的工具磨石、刻刀等。
展览中还有一件邵家棚遗址出土的带铭文青铜觥盖，有铭文12字：“己亥，箙赐贝二朋，用作彝。”记载了箙官给其臣赐贝之事，是反映殷王朝赐贝制度的新材料。青铜器是晚商时期重要的文字载体。辛店遗址的“戈”族、邵家棚遗址的“册”族、任家庄南地的“齿”族等，都是近些年来的重要发现。
中华民族的形成与发展离不开汉字的维系。如何依托甲骨文藏品将汉字故事讲好，是安阳博物馆一直在探索的课题。
90多年来，殷墟考古与研究取得了众多成果，但在殷墟大邑商布局、方国考古、甲骨文、以商为代表的中国文明早期发展源流与内部驱动力等课题上，还需要进一步深化、完善。未来仍需深入开展主动性、精细化考古工作，深入挖掘殷墟文化内涵，为殷墟保护、展示、利用、活化等提供更坚实的支撑。
（作者分别为中国社会科学院考古研究所研究员、安阳博物馆馆长）
这个数千年前的黄河古国有哪些值得关注的地方？一起走进“何以文明”焦家遗址，体验中华之礼诞生的地方！
焦家遗址发现有夯土城墙以及环绕城墙的壕沟。环壕所圈范围平面近椭圆形，东北部有宽约80米的缺口，总面积约12.25万平方米。夯土城墙位于环壕内侧，分两期建造而成。
“何以文明”大展复原焦家遗址
城墙与环壕的建设反映了焦家遗址已经具备较强的聚落规划能力和动员组织能力，说明焦家遗址已经拥有了一定规模的早期城市形态，具备了高等级文明的特征。
焦家遗址发现有夯土城墙以及环绕城墙的壕沟。城墙和环壕是一对配套设施，环壕在使用过程中会产生淤泥，于是焦家先民会进行清淤，并利用淤土对城墙进行增筑。
“何以文明”大展复原焦家遗址小游戏之筑造焦家城墙
城墙与环壕的建设反映了焦家遗址已经具备较强的聚落规划能力和动员组织能力，呈现出一定规模的早期城市形态。
焦家遗址共发掘出116座大汶口文化房址，早期房址多为半地穴式，晚期房址多为地面式，建筑形式由早期单间房向后期联排房子的形式转变。
房址面积、空间格局等信息反映了当时的社会组织结构和社会关系。大汶口时期的焦家人定居生活，经营农业和采集渔猎活动，并且掌握了制作陶器、石器、玉器和骨器等加工技术，生产生活已经处于同时代的相对发达的水平。
小游戏：焦家先民吃什么？
焦家遗址发现的这些植物种子，都是通过“浮选法”从土壤中提取出来的。
“何以文明”大展复原焦家遗址小游戏之焦家先民吃什么
浮选法是田野考古中对植物遗存的主要提取方法，基本原理是利用炭化物质比土壤颗粒轻、密度略小于水的特点，将浮选土样放入水中，使炭化植物遗骸脱离土壤浮出水面，进而提取。
新石器时代大汶口文化的彩陶受到中原地区仰韶文化的强烈影响，在大汶口文化中期达到巅峰，将实用性与艺术性相结合。
“何以文明”大展复原焦家遗址小游戏之彩陶施彩
焦家遗址的彩陶更有自己的特色，常以简单的圆点、线条、彩带、菱格、三角、平行线等构成组合图案。
焦家遗址共计发掘215座墓葬，墓葬集中分布，成排、成列分布的特点明显，葬具使用率已超过60%，在全国同时期其他墓地中极为少见。墓葬体量、棺椁葬具的形制、随葬品高低多寡等现象，已经表现出明显的社会分化和等级差别，并且形成了很严格的礼仪制度。
以大型墓为代表，礼仪制度初见端倪，大墓棺椁齐全，随葬品陶器和玉器并重，用重椁一棺、一棺一椁等形式来彰显墓主人的身份等级。
焦家遗址以其丰富的文化层叠见证了大汶口文化中晚期的辉煌。从宏伟的夯土城墙至神秘的护城壕沟，每一处遗迹都是古人智慧的印记。祭祀坑和大型墓葬中发掘的玉器、白陶等珍贵文物，不仅揭示了彼时社会的等级制度与宗教信仰，更是早期华夏礼仪文明璀璨夺目的证明。
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆将焦家遗址在数字平台进行复原，通过复原的焦家遗址，我们携手步入连接中华礼仪之源的时空隧道，一同感受那古老而庄严的文明脉搏。
由中央广播电视总台、国家文物局指导，国家文物局新闻中心、中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆主办的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”继续启程，焦家遗址已经上线，现在进入“焦家遗址”可以解锁非玩家角色（NPC）——焦家古国首领！
焦家遗址非玩家角色（NPC）主形象——焦家古国首领
每当提起山东人，很多人会联想到“人高马大”“山东大汉”这样的字眼，早在距今5000多年前，焦家先民的身高就已如此高大伟岸。焦家遗址M184墓葬的墓主人，经测量身高接近2米。当时焦家部落广泛种植谷物、饲养家畜，食物来源丰富且稳定，加上墓主人生前在部落中的崇高地位，摄入食物营养充足，故而达到如此身高。
“央博”APP中的焦家古国首领
焦家古国首领的头发用骨簪束于头顶，颈部挂有玉环饰，手腕戴有玉镯。焦家遗址大墓出土有玉环和玉镯，玉镯由蛇纹石制成，雕琢精致而有光泽。
焦家古国首领手持玉钺，其形制类似大斧，用绳子固定木柄上。玉钺是权力的象征，代表着部落首领的身份地位。
焦家古国首领身着苎麻制成的衣服，腰间系着龟甲器。焦家遗址M55出土一件龟甲器，内置7颗小圆珠，推测为当时占卜的工具。我国自古就有用龟甲占卜的传统，认为乌龟是一种有灵性可通神的动物。作为部落的首领，通过龟甲器占卜、与天地神灵沟通，祈求风调雨顺、诸事太平。
跟着焦家古国首领一起走进焦家遗址吧！“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”焦家遗址等你来！
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）展开了对三星堆遗址的探索。
这座古蜀王国有着怎样的美景等待你去欣赏？又有怎样的惊喜等待你去发现？让我们走进“古蜀之光-三星堆”，于指尖方寸了解古蜀文明吧。
三星堆遗址北面的青关山台地是三星堆王国“宫殿区”所在地。青关山一号建筑基址总体呈窄长方形，体量宏大，结构复杂，其以红烧土夹杂卵石为墙基的做法较为少见，具有鲜明地方特色。青山关一号建筑可能是最高统治者处理政务和举行重大典礼的礼仪建筑，据推测可能是一座具有上下两层建筑的阁楼式建筑物。
图中有约多少根象牙？
三星堆遗址发现的普通居住房屋，有方形、长方形和圆形三种形式。以长方形和方形者居多，系在原生地面上挖沟槽，槽中立柱而成，其间以小木棒和竹棍作为墙骨，两侧抹草拌泥以成墙壁，墙壁经火烧烤，上为样构梁架与屋顶，具有浓郁的古蜀地域特色。
请动手建造一幢三星堆房屋吧！
三星堆祭祀区位于穿城而过的马牧河南岸、“三星堆城墙”和遗址南城墙之间的中部，平面为近西北-东南向的长方形区域，面积约1.3万平方米，与“三星堆城墙”和城壕大致平行。
三星堆祭祀区目前已发现“祭祀坑”8座，出土青铜器、象牙、金器、玉器等精美文物一万余件，对研究古蜀国的祭祀活动、祭祀体系以及三星堆遗址聚落变迁过程等具有重要意义。
在央博APP，“云”游三星堆，亲身体验古文化的精彩吧！
神秘的甲骨文、“国之重器”、绝无仅有的青铜文明，这些惊艳世人的考古发现都来自同一个地方——河南省安阳市殷墟遗址。
河南省安阳市殷墟遗址是殷商王朝都城，总面积约36平方公里，其是中国甲骨文的发现地，也是中国考古学的诞生地。
中国第一个有文献记载并为考古发掘所证实的商代都城遗址就是殷墟。
为真实再现3000多年前殷商都城，充分传播殷墟文化历史价值，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）于5月27日正式上线了“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”，以数字化、科技化手段真实还原殷墟场景，让大众“身临其境”般领略殷墟遗址背后的文明盛况。
那么，殷墟遗址，到底有何魅力？
它又因何被评为“中国20世纪100项考古大发现”之首呢？
殷墟的发现，还要从神秘的甲骨文说起。
1899年，著名金石学家王懿荣，在药店售卖的龙骨上发现有奇怪的刻画符号，研究后他发现，这些契刻符号就是古老神秘的甲骨文。在这之后，清末学者罗振玉释读了甲骨文上对殷墟地址的记载。
清末学者罗振玉|来源于《中国考古大会》
这些刻写于龟甲兽骨上的文字记载了殷商时期人们的占卜、祭祀、征伐、田猎等信息，再现了3000多年前，殷商先民的丰富生活。
由此，甲骨文被正式定义。
殷墟遗址发现的甲骨|来源于世界遗产中心官网
甲骨文的发现为中国拉开了3000多年汉字发展史的序幕。迄今为止，出自殷墟，刻写有文字的兽骨和龟甲有15万多片，其中可识别的单个文字有4000多个，目前已识读出1500余字。
而殷墟，也证实了商王朝的存在。自1928年，考古发掘殷墟遗址以来，中国考古学的基本理论与方法也逐渐发展完善，正因为殷墟，中国考古学诞生之初便成为“国际顶流”，广受关注。
除了甲骨与青铜器，殷墟遗址还出土了大量玉器、骨器、陶器、牙器、蚌器、竹木器、漆器、皮革制品、纺织品等精美文物，其中仅玉器就出土了2000余件。
这些珍宝设计精美绝伦，制作工艺十分精湛，见证了殷商时代灿烂的文明。
殷墟的青铜文化有着鲜明的中国特色，体现出独特的东方色彩。其中，后母戊鼎、妇好三联甗、双马驱动的马车配件等尤其引人关注。
后母戊鼎|来源于节目《如果国宝会说话》
殷墟出土青铜器种类繁多，器形厚重，纹饰繁缛，铸造工艺高超，达到了前所未有的水平。
其中最著名的就是后母戊鼎，被誉为“国之重器”。是已发现最大的青铜鼎，它高133厘米，口长112厘米，口宽79.2厘米，代表了中国古代青铜工艺的最高水平。
此鼎造型古朴庄严，纹饰粗犷有力，是古代科技与艺术、雕塑与绘画的完美结合，是中国青铜文化中的瑰宝，美术史上的璀璨明珠。
殷墟还发现并清理出许多座车马坑以及道路遗存，展示了商都城道路交通的基本格局。
商代车马坑|来源于世界遗产中心官网
除此之外，在殷墟发掘出了我国唯一保存完整的商代王室成员墓葬——妇好墓。
妇好墓|来源于世界遗产中心官网
1976年，殷墟宫殿宗庙区内发掘出唯一保存完整的商代王室成员墓葬。
该墓南北长5.6米，东西宽4米，深7.5米。墓室有殉人16人，并出土了1928件精美的随葬品。随葬品数量巨大，种类丰富，造型新颖，工艺精湛，堪称国之瑰宝，充分反映了商代高度发达的手工业制造水平。
考古学者推测墓主人为商王武丁的配偶——妇好。妇好墓是目前唯一能与甲骨文联系并断定年代、墓主人及其身份的商王室成员墓葬。
殷墟出土的大量工艺精美的陪葬品，都证明了商代手工业的先进水平。在殷墟发现的甲骨文，对于研究中国古代信仰、社会体系以及汉字这一世界上最古老的书写体系之一的发展也有着不可估量的价值。
殷墟文化影响广泛久远，在世界文化史上具有突出价值，为人类文明史上重要历史阶段的存在提供了坚实证据。
如今，3000多年前的殷墟遗址，正乘着数字与科技技术的东风，在“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”惊艳亮相。
此次推出的“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”殷墟遗址，集中展示了后母戊鼎、白陶刻纹豆等殷商时期的核心器物，深度还原了宫殿区、手工业作坊等场景，用户还能以数字分身，沉浸式走进殷墟遗址，与殷墟遗址NPC——大邑商女将互动对话，参与互动游戏，打卡完成文物收集任务。
“央博”殷墟遗址宫殿区场景图
快打开“央博”APP，来“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”，零距离感受殷墟遗址的魅力吧！
在中央广播电视总台、国家文物局指导下，中央广播电视总台“央博”数字文化艺术博物馆（简称“央博”数字平台）再次开启“寻根之旅”，现在进入“古蜀之光-三星堆遗址”就可以解锁非玩家角色（NPC）——三星堆蜀王！
三星堆遗址非玩家角色（NPC）主形象——蜀王
1986年出土于三星堆遗址二号祭祀坑的青铜立人像，是三星堆博物馆的“镇馆之宝”之一。这件珍贵的文物通高260.8厘米、人像高180厘米（冠顶至足底），重约180公斤，是现存最高、最完整的青铜立人像，也是全世界同时期体量最大的青铜人物雕像，被誉为
“世界铜像之王”
人像采用分段浇铸法嵌铸而成，头戴高冠，衣服纹饰繁复精丽，双手环握中空，赤足站立于方形怪兽座上。学者认为，其应是三星堆古蜀国集神、巫、王三者身份于一体的最具权威性的领袖人物，是神权与王权结合的象征。
三星堆青铜立人像——“蜀王”形象参考
本次NPC“三星堆蜀王”，人物形象就以三星堆遗址二号祭祀坑出土的青铜立人像为原型，头戴兽面纹与回字纹高冠、面戴青铜面具、体态修长挺拔、叠穿四件套窄袖礼衣、双臂环抱于胸前。
三星堆青铜立人像与“蜀王”形象对比
服饰款式根据专家复原成果选用红色平纹绢做绣底，黄色绣线绣制纹饰。四件套礼衣的最外件为右衽、右手短袖，前后襟左侧各绣两条龙纹；内二件为短背心，后背右肩绣一条螭龙纹；内三件为不绣花的右衽上衣；内四件为贴身长衣，前襟长至膝下，后襟下摆呈鸟尾状，衣袖纹为变体云纹剪空贴绣，下摆绣有兽面纹横襕及三齿形变体鸟纹。此外右肩至左腋下有一绶带，绕身一周于后背处用结扣固定。
鞋子参照三星堆遗址出土各式人物塑像及图案，采用翘头靴样式。三星堆人制作这样的翘头靴，表现出特别的审美情趣，可能是当时一种流行装束，或许是受到某种信仰观念影响。
鞋子参照三星堆遗址出土各式人物塑像及图案
而蜀王手持的权杖也来自于三星堆博物馆的另一件镇馆之宝——金杖。这根金杖出土于三星堆一号祭祀坑，由金条捶打成金箔后，再包卷在木杖上而成。出土时木芯已炭化，仅存金皮，金皮内可见炭化的木渣。
金杖的一端有长约46厘米的三组雕刻图案：靠近端头的一组，为两个前后对称的巫师头像；另两组图案相同，均为两背相对的鸟和鱼，鸟的颈部和鱼的头部下还叠压着一支箭状物。有学者认为，三星堆金杖是古蜀鱼凫王朝的徽号，为蜀王的权杖或者借以通神的法器。
如此一来，具有神秘古蜀国气质的蜀王就诞生了，没想到“蜀王”身上居然有这么多讲究呢！
在本次“何以文明——中华文明探源工程成果数字艺术大展”中，他将带领时空旅行者们一起探寻三星堆遗址的更多奥秘。
《普法栏目剧》纪念反法西斯胜利70周年特别节目《五月殇桥》
1942年的5月，随着日本侵略军的魔抓伸向了长江中下游地区，川鄂交界的赵家镇充斥着日本鬼子会不会打进来的各种猜测。鬼子到来之前，有人心里有“鬼”。逃兵、土匪、间谍、保甲和善良淳朴的村民，上演着阴谋与较量。那一年的五月，血与火染红了赵家镇。往事并不如烟。赵家镇的故事，是中华民族全民抗日的一个缩影。
《普法栏目剧》采用观众喜闻乐见的栏目剧形态，运用真实再现、情景剧、系列剧等手法，在和全国普法办等部门充分合作的前提下广泛搜集素材，进行二度创作，生动普法，弘扬正气，震慑犯罪。
2001年，作为央视第一批小主持人，主持《风车工作室》《新闻袋袋裤》。2011年参加第六届CCTV电视节目主持人大赛，获铜奖。2012年主持《普法栏目剧》。
2000年参加央视荣事达杯主持人大赛，荣获“优秀奖”和“观众最喜爱的主持人”奖，中央电视台社会与法频道《一线》《平安365》《普法栏目剧》担任主持人。
《普法栏目剧》20160127反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（十）
《普法栏目剧》20160126反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（九）
《普法栏目剧》20160125反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（八）
《普法栏目剧》20160124反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（七）
《普法栏目剧》20160123反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（六）
《普法栏目剧》20160122反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（五）
《普法栏目剧》20160121反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（四）
《普法栏目剧》20160120反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（三）
《普法栏目剧》20160119反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（二）
《普法栏目剧》20160118反邪教警示教育连续剧·忏悔之门（一）
《普法栏目剧》20160117协议弟媳（下）
《普法栏目剧》20160116协议弟媳（上）
《普法栏目剧》20160115反腐倡廉系列·漩涡（下）
《普法栏目剧》20160114反腐倡廉系列·漩涡（上）
《普法栏目剧》20160113反腐倡廉系列剧·坚守（下）
《普法栏目剧》20160112反腐倡廉系列剧·坚守（上）
《普法栏目剧》春节特别节目《幸福似水流年》
这是一个跨越了两代人恩怨的故事。黎家酒庄是义镇远近闻名的老字号酿酒坊，世代酿酒、艺不外传。到了黎老板这一辈，伴随着改革开放新时代的春风，黎家酒庄的酒越酿越香、招牌越来越响，可单有一点却一直是黎老板心里的疙瘩——黎家人丁不旺，他膝下的继承人只单传了一个女儿。于是，寻找合适的继承人就成了黎老板的心头大事。
梦想因坚守而璀璨《暖春行动2024》温暖启航
亮剑2019“6·26”国际禁毒日特别节目
亮剑2017“6·26”国际禁毒日特别节目
新家庭革命-计迎春|豆瓣阅读
女性主义视角下的现代中国家庭图景
综合评分的显示会考虑用户真实性等多项因素，每部作品出现综合评分的时间不定。
开通会员，可免费在线阅读本书
我们的家庭需要一场革命！
突破父权制与传统性别规范的束缚
构建亲密共生、彼此信任、双向奔赴、跨越代际的新家庭阵营
本书是一部从本土女性主义视角切入，深入剖析中国家庭关系的开创性学术著作。作者计迎春创新性地提出“马赛克家庭主义”这一社会学理论，深入探究中国现代家庭关系中传统与现代、父系与母系、夫妻与代际、情感与金钱、亲密关系与伦理规范、个人权利和道德义务交织、杂糅、共存的复杂图景。
本书聚焦女性的婚育体验、家庭中女性同盟的建立、女性职场规划与家庭角色之间的拉锯战等问题，探讨了中国家庭中的代际权力关系重构、婚姻观念转变、高额彩礼现象、孝道转型、家务育儿分工等核心议题。通过全景式的家庭理论构建，《新家庭革命》不仅揭示了中国现代家庭的多样性与复杂性，更为理解当下中国家庭变革提供了独特的本土视角。
计迎春，上海大学社会学院教授、妇女研究中心主任，博士毕业于美国北卡罗来纳大学教堂山分校社会学系。计迎春专注于东亚尤其是中国家庭、性别与人口问题研究，提出了一系列本土概念与理论，如本土概念“马赛克现代性”和本土理论“马赛克家庭主义理论”，致力于以中国概念剖析中国社会，以中国理论讲述中国故事。
代序传统与现代交织中的中国婚姻家庭的复杂性
第一章什么是马赛克家庭主义？
第二章新型母女关系炼成记：从“江浙沪独生女”背后的社会学故事说起
第四章父系权力和母系权力的消长：性别机制推动下的双系家庭
第六章“丧偶式育儿”的尽头——是爸爸去哪儿？还是贪婪的工作？
第八章从早婚普婚社会向晚婚少婚社会的转变
第十章现代化进程中的中国人和中国社会：婚姻家庭制度变迁与经济、人口转型的叠加
实锤-[美]弗雷德里克·肖尔|豆瓣阅读
证据在司法、政治及日常生活中的使用与误用
◎获2023年美国法律写作协会最佳图书奖
◎在混乱的后真相时代，对抗谎言、虚假和欺骗
◎大量通俗易懂的案例，教你如何做出更理性的判断
全球气候真的在变暖吗？专家的话可信吗？绿色食品真的更好吗……我们每天都有各种各样的疑虑，因为我们生活在一个充满不确定和“假新闻”的世界，许多公众人物毫无根据的断言更加剧了不确定性。为了在迷雾中寻找真相，我们比以往任何时候都更需要证据。然而，证据是什么？如何正确使用证据？
本书通过对法律、科学、艺术、历史、心理学等多个领域的探索，分析了证据的本质并纠正了我们对证据的常见误解。证据不是非黑即白的，在现实生活中，我们经常要面对的是不完美、可以做出不同解读的证据，这些证据甚至可能互相矛盾。证据的价值也并非固定不变，在法庭、科学研究和日常生活的不同情景中，乃至在不同法律框架下，证据的有效性都是不同的。
在生活中，我们获取的大量信息都源于亲朋好友的分享、媒体报道、目击者陈述和专家意见等，而这些陈述的可信度往往受到多种因素的影响。因此，肖尔也深入探讨了如何评估他人陈述的可信性、辨别专家意见中的偏见。但最重要的是，我们要时刻警惕自己的偏见，因为我们在参考证据之前，往往已经有意无意地扭曲或选择性忽视了我们不喜欢的那部分。
弗雷德里克·肖尔（FrederickSchauer），弗吉尼亚大学杰出法学教授、英国科学院院士、美国艺术与科学学院院士，曾执教于哈佛大学肯尼迪政府学院、密歇根大学等。著有《像法律人那样思考》、《心理侧写、可能性与刻板印象》（Profiles,ProbabilitiesandStereotypes）、《法律的力量》（TheForceofLaw）等。
高虹远，社会学学士，社会学及生物统计学双硕士，现为数据分析师。译有《规则为什么会失败》等。
证据有整体性吗？
逃票者、监狱操场、蓝色公交车及其他故事
关于什么的证据？
佩里·梅森与荧屏上的交叉询问艺术
第八章我们能相信自己的眼睛和耳朵吗？
照相机不会说谎——是真的吗？
对我们的饮食（或许过于密切）的观察
第十一章不断扩张的专业知识领域
这是伦勃朗真迹吗？
病态社会-[美]罗伯特·B.埃杰顿|豆瓣阅读
本书是著名人类学家罗伯特·B.埃杰顿挑战早期人类学家所持有的文化相对主义立场的经典著作。
过去，一代又一代的民族志学者曾坚信，在长期存续的信仰或习俗背后，一定存在合乎情理的社会或文化解释。在影视及文学作品中，原始社会经常被描绘为比现代社会更加和谐，其中的居民过着一种惬意的田园生活。
然而，如今已有越来越多的民族志调查显示，大部分此类社会实际上充斥着暴力、对女性的压迫、不良的饮食习惯、错误的医疗知识，以及极高的儿童死亡率。
通过列举诸多原始文化实践案例，埃杰顿详尽地展现了在原始社会中长期存在的种种“病态”传统。书中包含大量可读性极强的民族志案例，既适合相关学者探究考察，也适合广大对此话题感兴趣的读者阅读。
罗伯特·B.埃杰顿（1931—2016），加州大学洛杉矶分校人类学荣休教授，先后担任过美国医学人类学学会（1976—1977）与心理人类学学会（1985—1986）主席，并于2007年荣获心理人类学学会颁发的终身成就奖。埃杰顿著述颇丰，研究兴趣涵盖心理学、人类学、精神病学、非洲研究等多个领域，并就文化与人格、规则与社会秩序、越轨行为与文化相对主义等议题撰写过众多重要文章。
第一章失乐园：原始和谐的神话
第四章妇孺优先—从不平等到剥削
第七章族群、社会和文化的消亡
第八章对适应性问题的再度审视
遗忘的世界：失智老人的照护图景-唐咏|豆瓣阅读
★什么时候，失智老人的家庭不再成为一座孤岛？
★通过对失智老人家庭的田野调查，让读者看到了目前我国失智老人家庭面临的困境。
★透过这些真实鲜活的个案，叩问家庭、社区与社会在老龄化时代共同的责任。
★兼具学术深度与人文关怀，既有打动人心的力量，又具备启发实践的深度。
2020年至2022年，深圳大学唐咏教授先后走访深圳市及周边城镇的34对失智老人家庭和其照护者。大多数失智老人依靠家人照护，他们隐藏在社区深处，足不出户，很少被人“看见”。
照护的过程漫长、琐碎而孤独，照护者在亲情和责任的召唤下，不放弃希望和努力，内心却承受着巨大的压力，无法逃离困境。
失智老人的照护工作究竟该由谁来承担？家庭？社区？还是政府？
作者走访了一些养老机构、养老从业者、医院老年科等，呼吁更多力量加入到对失智老人的照护中来。
我什么都不怕，就怕她比我先走
养老院护工：我做的是积累功德的事
走访养老机构：做养老是长期主义的事
助浴师：守护失能老人的清洁与尊严
在医院，感受银发浪潮下的深圳
附录：深圳市养老机构实用信息
围攻-[英]凯西·斯科特-克拉克,[英]阿德里安·莱维|豆瓣阅读
★一本了解21世纪恐怖主义的入门书；
★一次前所未有的恐袭事件，被称为“印度9·11”；
★恐怖分子通过GPS/GoogleEarth/IP电话+社交网络/媒体直播，在国外实时指挥，开启全球恐袭新模式。
从外交角度看，此次事件摧毁了印巴两个邻国之间自2004年始逐步建立起来的信任和信心。美国则将此次恐袭描述为“印度9·11”，据此在全球开展反恐战争。记者凯西·斯科特-克拉克和阿德里安·莱维对这一地区及其政治有着深刻的理解，通过采访这场灾难的亲历者，在一个充满惊悚、悲剧、历史和英雄主义的真实故事中还原了孟买11·26恐袭事件的来龙去脉。
凯西·斯科特-克拉克，国际知名的获奖调查记者，先任职于《星期日泰晤士报》，后加入《卫报》，20多年来报道足迹几乎遍及世界各地。2004年因国际报道获得一项世界媒体奖，2008年和2009年两度入围英国新闻奖，并获得了“一个世界”年度记者奖。她出版了多部作品，入选过《纽约时报》年度图书，被《华盛顿邮报》评为“年度最佳”，还获得过威斯敏斯特公爵军事文学奖章。
阿德里安·莱维，国际知名的获奖调查记者，作者在加入英国《卫报》担任高级记者之前，曾担任《星期日泰晤士报》的特约撰稿人和外国新闻记者7年。他在南亚从事新闻报道10多年，现住在伦敦和法国。他与凯西·斯科特-克拉克合著了多部调查作品。
人类之都-[法]让-巴蒂斯特·马莱|豆瓣阅读
十九世纪末二十世纪初直至一战爆发之前，欧美处于经济、艺术、科技、文化全面蓬勃发展的“美好年代”，各界精英纷纷倡导国家间和平共处。随着电力普及与电话电报的发展，大量学者乐观预测，世界大同的时代即将到来。
在此背景下，美国雕塑家亨德里克·安德森设计、法国建筑师欧内斯特·埃布拉尔绘制的乌托邦计划“国际交流中心”应运而生。该计划赢得了包括罗丹、顾拜旦、数位诺贝尔和平奖得主等知名人士支持，《纽约时报》等重磅媒体纷纷报道，在一战爆发前吸引了全球关注。本书作者历经四年，前往多国搜寻珍贵档案资料，最终拼凑出这座“人类之都”的创造历程。
让-巴蒂斯特·马莱（Jean-BaptisteMalet），1986年出生的法国独立调查记者，为法国知名的《世界外交论衡月刊》《查理周刊》等媒体供稿。已出版著作包括《卧底亚马逊》《红金帝国：揭秘全球番茄工业》等，曾荣获法国新闻界最高荣誉“阿尔贝-伦敦奖”。《人类之都：一项鲜为人知的乌托邦计划》是他的最新纪实作品，讲述了“国际交流中心”这个二十世纪初由一批和平主义精英设计的乌托邦那些不为人知的历史。
第4章追寻欧内斯特·埃布拉尔
第9章华尔街的和平主义者（1911年夏）
杀手的影子-[美]约翰·道格拉斯,[美]马克·奥尔谢克|豆瓣阅读
★FBI心理画像专家直面震惊全美的白人至上主义连环杀手
★仇恨为何不断蔓延？偏见与歧视为何持续至今？
★种族主义者投下的影子绵长而幽暗富兰克林死了，但他所期望的种族仇恨还活着。只要还有偏见和歧视，他就能存活。他带来的阴影至今绵延不绝。
在研究的所有连环杀手中，FBI心理画像专家道格拉斯始终面临着一个问题：“他们是天生的，还是人造的？是自然生成还是后天教养而来的？”答案，就研究结果所知，两者都是。实际上，是出于两者之间的活跃互动。尽管身为一名连环杀手有着可怕的成就，但富兰克林并不特别，他带来的阴影也绵延不绝。
富兰克林曾亲口告诉道格拉斯，他是如何使用白人至上主义者报纸的。就和性捕食者使用暴力色情内容的方式一样，这些报纸既为他有关种族暴力的幻想火上浇油，还坚定了他认为自己在一项更宏大的运动中扮演英雄角色的信念。今天的互联网充斥着这样的空间，有人从事着完全一样的行径，培育并散布充满仇恨的谎言和阴谋。
约瑟夫·保罗·富兰克林和他的同类们投下的阴影绵长幽暗，消除它们的阳光必须更明亮、更强烈。
约翰·道格拉斯：美国联邦调查局行为科学调查支援科创建人，任职联邦调查专员25年，是美国顶尖的罪犯人格画像专家，现代犯罪调查分析的开创者，被誉为“美国的现代福尔摩斯”。他同时也是《沉默的羔羊》《汉尼拔》等犯罪电影的专家顾问；著有《心理神探》《顶级悬案》《坐在我对面的杀手》《杀手的影子》等多部作品。
马克·奥尔谢克：美国著名电影制片人，曾任多部纪录片的导演及编剧，1994年凭《罗马城》一片获艾美奖最佳编剧奖。著有《爱因斯坦的大脑》《非自然死亡》《血族》等多部极受好评的悬疑小说。
我是职校生-陆千一|豆瓣阅读
★对这些年轻人来说，念职校到底意味着什么？
★国内首部师生共创00后职校生自述文集，展现12位职校学生的人生故事和职业教育的当下场景；
★穿透偏见，让占同阶段教育总数近40%的人群自己发声；
★总还是有一部分人，愿意勇敢地看一看未来；
★《县中的孩子》作者林小英作序推荐，HOPE学堂创办人梁自存推荐。
本书是一部教育主题的纪实性自述文集，由1篇作者自序、12篇受访学生自述、1位专业课老师自述构成正文，呈现了我国西北地区一所大专职业院校师生多样的人生故事。
陆千一，一九九八年生，毕业于北京大学中文系。写小说，偶尔写诗，有作品发表于《延河》《飞天》《黄河文学》等刊。曾在西北地区一所职业院校执教两年，任语文教师。曾参与国内首部职校生自办文学杂志《野麦》编辑工作，为第一期撰写序言，多篇学生作品刊载于该杂志。
1.但是课本上说了，工人伟大
3.搞车床的不能搞学术，搞学术的能搞车床吗？
1.“电子厂都容不下你”
2.既然学不进去，不如出去打工
3.出了学校，谁都可能是上位者
别人家的小孩有两次机会，我只有一次
3.学校应该让我们做喜欢的事
4.跳舞的时候，我就好像变成了另一个人
2.本以为中专就是上课、吃饭、打游戏
3.有梦想的时候真的拼过一把
我始终在追寻爱，又亲手将它放弃
1.走错了第一步，就没法回头了
4.我用浪费的时间思考了人生的目标
1.这可能是刻在我们骨子里的
2.第一次一个人走在这么大的城市里
3.我不想进厂，我想过自由一点儿的生活
2.如果明天还是内耗，那就明天再说
3.我只能接受这些快乐和痛苦
1.始终没有那次谈恋爱的感觉
2.打架其实没什么意思，更充实不了自己
3.他们从小就不管我，我现在也不愿意让他们管
4.所有人的生活都是千篇一律的无聊
1.我们跟真正学习好的还是不一样
2.从小爸爸就让我不要羡慕别人
3.自己有主见真是很重要，尤其是女生
4.我对学校的这些男生真没兴趣
没有哪个孩子是坏孩子（师生组合访谈）
学生篇小霖：没有哪个孩子是坏孩子
4.对别人报以善意，才能收到回应
教师篇张超：职业教育一定会发展，这就是我最大的预判
1.职业教育是有意思的，它有自己的玩法
2.职业教育一定会发展，这就是我最大的预判
不幸和幸运都会到来，就是时间的问题
小说的细节：从简·奥斯丁到石黑一雄-黄昱宁|豆瓣阅读
本书是一部文学评论集，聚焦二十余位世界级知名作家，其中既有简·奥斯丁、大仲马、福楼拜、狄更斯这样的经典作家，也有加缪、菲茨杰拉德、纳博科夫、菲利普·罗斯、多丽丝·莱辛、艾丽丝·门罗、石黑一雄、托卡尔丘克、麦克尤恩这样的现当代文学大家。
黄昱宁正是这些小说家所期待的理想读者，她秉持传统的细读方法，却不落窠臼，以细致入微的观察和别具一格的审美发掘小说细节的灵光闪耀之处，向读者揭示小说艺术的魅力。她的这些文字，自始至终，都从细节中来，往细节中去。
同时，在本书中，她又是一位极好的文学阅读领路人，以译者的天然优势、写作者的亲身体悟和评论家的敏锐透彻，游刃有余地穿梭于文学与现实、小说与评论之间。其细腻的感知、独到的见解、切中肯綮的分析，如一个个通往文学密林的路标，引领读者进入深幽的文学世界。
黄昱宁，生于上海，横跨翻译、出版、创作三界的全能型作者。翻译过F.S.菲茨杰拉德、亨利·詹姆斯、阿加莎·克里斯蒂、伊恩·麦克尤恩等多位知名作家的作品。著有小说集《八部半》，随笔评论集《一个人的城堡》《梦见舒伯特的狗》《阴性阅读，阳性写作》《变形记》《假作真时》等。2019年，其首部小说集《八部半》获第二届宝珀理想国文学奖首奖。
纳博科夫：杀人犯总能写出好文章
艾丽丝·门罗：人造丝与白孔雀
加缪：第二遍铃声，以及黄昏的囚车
查尔斯·狄更斯vs.萨莉·鲁尼：从上等人到正常人
麦克尤恩vs.石黑一雄：克拉拉这样的机器
戴维·洛奇访谈：“我似乎听说过《围城》”
盗窃-[英]阿卜杜勒拉扎克·古尔纳|豆瓣阅读
[英]阿卜杜勒拉扎克·古尔纳
★诺奖得主古尔纳最新力作；诺奖之后，再攀巅峰；
★入选2025BBC年度最佳书单、《卫报》《观察家报》《爱尔兰时报》等年度必读书目、《经济学人》2025第一季度最佳小说……
★每一个渺小生命的挣扎与选择，都值得被郑重书写；
★盗窃——不仅是物质的窃取，更是情感、归属与人生可能性的无声掠夺；
★三个青年的成长故事：在社会剧变下，一个交织友谊与爱情、欲望与背叛以及自我救赎的故事；
★作家赵松倾情导读。
本书是英国作家古尔纳自2021年获诺贝尔文学奖之后的首部小说。20世纪90年代的桑给巴尔，三位性格迥异的青年——卡里姆、福齐亚与白达尔，在这个年轻的国家里迎来了人生蜕变的关键时刻。然而，对于自幼父母成谜、从未接受过教育的仆人少年白达尔而言，命运之门似乎早已对他紧闭。
阿卜杜勒拉扎克·古尔纳，坦桑尼亚裔英国作家，2021年因“对殖民主义的影响和身处不同文化、不同大陆之间鸿沟中的难民的命运，进行了毫不妥协和富有同情心的深刻洞察”获诺贝尔文学奖。古尔纳1948年出生于东非海岸的桑给巴尔岛，60年代移居、求学英国，曾担任凯恩非洲文学奖和布克奖评审，2006年入选皇家文学学会。
古尔纳的作品围绕难民主题，主要描述殖民地人民的生存状况，聚焦于身份认同、种族冲突及历史书写等，展现的后殖民时代生存现状被认为具有重要的社会现实意义。代表作有《天堂》《来世》《海边》等。
所有鲜活生命留下的轨迹都是未解之谜
附录2021年诺贝尔文学奖得主阿卜杜勒拉扎克·古尔纳获奖演说
多瑙河-[意]克劳迪奥·马格里斯|豆瓣阅读
★意大利文坛极具代表性的作家，“当今世界最重要的作家和文学哲学家之一”克劳迪奥·马格里斯代表作；
★一部多瑙河旅行指南，一幅欧洲精神的文学地图，融合地理、历史、文学与哲学的“思想漫游”；
★多瑙河记得所有：皇帝的冠冕、流亡者的行囊、诗人的诗句，以及普通人的叹息。
多瑙河，欧洲最富诗意的河流，世界上最“文化”的河流。它发源于德国黑森林，蜿蜒流经九个国家，最终汇入黑海。它不仅是一条地理意义上的河流，更是一条流动的历史、语言、记忆与身份的河。
意大利作家克劳迪奥·马格里斯在《多瑙河》中沿着这条河流顺流而下，穿越村庄、城堡、咖啡馆、古代遗址与墓地，走入塞利纳、卡夫卡、弗洛伊德、卡内蒂、约瑟夫·罗特等文学与思想巨匠的世界，也走入那些无名者、流亡者、边疆人的命运。正如马格里斯所言：“多瑙河不仅是一个物理实体，还是时间和历史流动的隐喻，体现了连续性和变化性。”他笔下的多瑙河，既是现实之旅，也是心灵之旅。当历史、记忆与自我在河流中交汇，“人本身便成了河流”。
克劳迪奥·马格里斯（ClaudioMagris，1939—），意大利作家、批评家、翻译家，当今世界最重要的作家和文化哲学家之一。
出生于意大利的里雅斯特，先后任都灵大学和的里雅斯特大学教授。创作大量小说和随笔作品，主要作品有《微型世界》《多瑙河》《另一片海》，曾获斯特雷加文学奖、阿斯图里亚斯王子奖、奥地利欧洲文学奖、卡夫卡文学奖、德国书业和平奖等。
第二章工程师纽维克洛夫斯基的多瑙河世界
第九章Matoas，快乐之河
所有的路都在轮子底下-甫跃辉|豆瓣阅读
《所有的路都在轮子底下》是作家甫跃辉最新长篇非虚构作品。
“一觉醒来，发现，我就要四十岁了。这些年来除了‘积淀’一身肥肉，还积淀了别的什么？”
于是，他决定骑行。
一人一车，加上两部手机，没有复杂的装备，甫跃辉就这样踏上返乡之路。
从上海出发，过浙江、安徽、湖北、湖南、贵州，最终抵达老家：云南保山施甸。
夜过坟地、暴雨骑行、高原爬坡、连续数日孤独跋涉，看过捕鱼的鸬鹚、被轧扁的雨燕、听得懂方言的黑山羊、晒太阳的彩色小蛇……
比风景更深刻的，是路上的人：教他补胎的店主递上西瓜的摊贩、路边等候的故人、村口静默的父亲。
在湖北，卖西瓜的小伙子问他：“你干这么没意义的事，有什么意义？”
甫跃辉那时无法回答，或许今后也无法回答。但所有的事情都需要有意义吗？
骑行，只管骑就好。往哪儿走，都是往前走。
甫跃辉，云南人，居上海，现就职于华东师范大学中文系，武汉文学院签约专业作家。著有长篇小说《嚼铁屑》三部曲，中短篇小说集《少年游》《鱼王》《动物园》《万重山》，诗集《去大地的路上》等。2017年起，在《文汇报》副刊《笔会》开设散文专栏《云边路》。
2023年夏天独自从上海骑行回云南老家，并完成长篇非虚构作品《所有的路都在轮子底下》。
你干这么没意义的事，有什么意义
骑行百里，仿佛只为这一刻的相遇
没气了偏逢气没了，骑车人又遇车骑人
拐过那么多拐得像二十四道拐那么拐的拐后到底还要拐多少拐
七百四十年的时光里，多少人在这条道上走过去了
一条江，两块碑，三道菜，许多人
在很多人的时候想起一个人的时候
所有的路都在轮子底下—写在一人一车、三十三天、三千六百公里之后
灵魂的肉身-[俄罗斯]柳德米拉·乌利茨卡娅|豆瓣阅读
诺贝尔文学奖热门作家乌利茨卡娅最新短篇小说集
[俄罗斯]柳德米拉·乌利茨卡娅
灵魂并非寄居在躯壳中，灵魂会长出自己的血肉
俄罗斯文学的领军人物，女性文学的世界级作家
十一篇故事，简洁而出人意料，描绘生活的边缘，追溯微妙的灵魂肌理。
在这些故事里，主人公无一例外地站在生命那道最隐秘的边界上：自我与他者的边界，记忆与遗忘的边界，肉身与灵魂的边界，存在与虚无的边界。乌利茨卡娅用沉静、慈悲的笔触，以惊人的细腻捕捉那些临界时刻的震颤。
当肉身行将消逝，灵魂何以栖居？当记忆散落，自我何处安放？故事里的人物，正用其最私密、最无声的边界对话，回答着这些关于存在本身的永恒疑问。
柳德米拉·乌利茨卡娅（1943—），享誉国际的俄罗斯著名作家，作品大多书写当代俄罗斯女性的生存与境遇。先后斩获多项俄罗斯文学大奖，包括2001年的俄罗斯布克奖、2007年和2016年的大书奖等，同时获法国美第奇文学奖、法国艺术与文学勋章、奥地利国家欧洲文学奖、西班牙福门托尔文学奖等。代表作有《索尼奇卡》《美狄亚和她的孩子们》《库科茨基医生的病案》《翻译员达尼埃尔·施泰因》《雅科夫的梯子》等。
译者：赵振宇，北京大学俄罗斯语言文学系硕士。现任职于中国美术馆，从事中俄文化艺术交流工作。译有《无所谓的小女孩》《斯芬克斯·校园罗曼史》《书的故事》，以及乌利茨卡娅作品《次要人物》《女人们的谎言》等。
我不需要其他人……
没有一次教训是吸取了的……
胴体，胴体，它们的灵魂在哪里……
作家城堡：纽伦堡1946，深渊旁的聚会-[德]乌韦·诺伊玛尔|豆瓣阅读
首次聚焦纽伦堡审判，记录法庭内外的罪与罚
纽伦堡，德国命运之地。
本书讲述了这些记者、作家们的故事。当他们凝视历史的深渊、思考罪责和正义时，他们的写作方式也在悄悄发生着变化。《作家城堡》还原了他们遇到的极端状况，展现了人类面对暴力、创伤的方式，以及参与审判如何影响了他们日后的生活。
乌韦·诺伊玛尔（UweNeumahr），罗曼语文学与德语文学博士。目前是一名自由作家兼文学经纪人。著有《作家城堡：纽伦堡1946，深渊旁的聚会》《不羁的一生：塞万提斯传》。
译者：柳雨薇，毕业于北京大学德语系，后于慕尼黑大学取得德语文学硕士学位。
推荐序一文学的罗生门：纽伦堡迷雾
[15]第一章铅笔堡中的记者营
[57]第二章美国的失败，或约翰·多斯·帕索斯的忧郁
[71]第三章卡塔琳娜伯爵夫人与盖世太保头目鲁道夫·迪尔斯
[83]第四章埃里希·凯斯特纳未兑现的诺言
[101]第五章艾丽卡·曼、她“亲爱的疯子”，与一场不愉快的重逢
[125]第六章威廉·夏伊勒与“好德国将军”
第七章阿尔弗雷德·德布林的谎言：法贝尔堡不存在的客人
[147]第八章珍妮特·弗兰纳对戈林庭审的质疑
[165]第九章法国的斯大林主义者：埃尔莎·特里奥莱
[183]第十章维利·勃兰特、马库斯·沃尔夫与卡廷森林惨案
[203]第十一章丽贝卡·韦斯特与法官的婚外情
[219]第十二章玛莎·盖尔霍恩、海明威的阴影和达豪的冲击
[237]第十三章为逃离恐惧作画：沃尔夫冈·希尔德斯海默与特别行动队审判
[255]某种后记戈洛·曼为被囚的鲁道夫·赫斯所做的努力
伤口愈合中-[韩]韩江|豆瓣阅读
2024年诺贝尔文学奖得主韩江疗愈之作。不要失眠，不要做噩梦，不要相信任何人的指责。
☆2024年诺贝尔文学奖得主（亚洲首位女性获奖者）、亚洲首位布克国际文学奖得主韩江疗愈之作首次引进！
☆写给对生活感到疲惫和陌生的你
☆中央民族大学崔有学教授韩文直译
☆人即便失去曾视为全部的东西，也可以活下去。
如果真的再给我一些时间的话，我会以不同的方式生活。
为了不会像被锤子砸中脑袋的动物一样死去，
做好下次不再害怕的准备。
将我内心最炙热、最真实、最明净的东西，
向着可怖的冷酷无情的世界，
向着随时都能无意中抛弃我的人生。
先是将火划着，然后用全身心的气力去守望它直至它被燃尽为止，
那一次次的瞬间都化为无形的力量，助推我向前。
2024年诺贝尔文学奖得主（亚洲首位女性获奖者）。亚洲首位布克国际文学奖得主。
1970年生，毕业于延世大学国文系，现任韩国艺术大学文艺创作系教授。
她曾先后荣获《首尔新闻报》年度春季文学奖，韩国小说文学奖，今日青年艺术家奖，东里文学奖，李箱文学奖，万海文学奖等。
瑞典斯德哥尔摩当地时间2024年10月10日下午1点，瑞典学院将2024年度诺贝尔文学奖颁给了韩江，“以充满诗意的文字直面历史创伤，揭露人类生命的脆弱”。
即使以最微弱的光-[韩]崔恩荣|豆瓣阅读
豆瓣2023年度图书《明亮的夜晚》作者崔恩荣最新力作
《即使以最微弱的光》是崔恩荣的最新小说集，共收录七篇作品。作品以女性为圆心，聚焦于女性之间激烈、绵长而坚韧的复杂关系。用温柔清新的文字，捕捉那些盘踞在平静水面下被人无视的暴力和反抗。故事中的女性，抗争相似的命运，成为彼此的支撑，在众多想要压迫和囚禁她们的牢笼中，坚定地进行着一场场互救和托举——
《即使以最微弱的光》里用自己的衣服帮生理期的女学生解围的女老师，《一年》里在冷漠不公的职场中默默聆听彼此心事的公司女前辈和实习生，《回信》里即使入狱也选择在家暴中保护姐姐的妹妹，《写给姨妈》里失去生育能力、忍受家人白眼也仍尽心抚养外甥女长大的姨妈……
她们亲密又疏离，互相倚靠又彼此独立，如同面对面闪烁的小小光点，诉说着在黑夜中找到同类的颤栗和触动。她们无限接近又陡然驶向不同的远方，最终只能隔着遥远的距离以光相和，哪怕永不相见，哪怕微弱无比，只要知道某处有对方存在，就能一直走下去。
译者：徐丽红，资深译者，毕业于黑龙江大学，留学于韩国牧园大学。译著有《对我无害之人》《日暮时分》《外面是夏天》《我的忐忑人生》《请照顾好我妈妈》（合译）等，曾获第八届韩国文学翻译奖，入选豆瓣2023年度译者。
对我无害之人-[韩]崔恩荣|豆瓣阅读
你是那个自以为善良无害，实际上却冷漠残忍的人吗？
《对我无害之人》收录了崔恩荣创作的八篇小说。在作者的文字中，那些在呜咽中无声无息结束的关系，那些不以为意、后知后觉的辜负，那些冷漠决绝的转身和无视，一同构建起了比故事情节更为复杂的情感网络。
遭遇不公不义的犯人妻子，被家暴的学生，逃往非洲苦修的教徒，沉船遇难者家属，战争隔绝的异国知己……故事中的人们游离在俗世边缘，大多弱小而安静，无害却屡受伤害，难以逃脱忧郁和痛苦。他们的内心以固有的创伤形成自己的独特纹理，无法抹去亦无法修补。而加害者，往往是与他们一样的无害之人。
世人渴望的安逸和幸福，总是在将他人的孤独和痛苦屏蔽后才得以实现。崔恩荣用温柔的笔调记录下这些残忍的故事，它们在和煦阳光下散发冰冷，在亲密中涌出巨大的失落。当回忆响起无声的破裂音，故事中的人们一半义无反顾地向前，另一半则永远留在了原地，只有寂寞在回响。
崔恩荣，1984年出生于韩国京畿道光明市，毕业于高丽大学国语国文系。2013年获“作家世界”新人奖，由此正式踏入文坛。著有小说集《祥子的微笑》《对我无害之人》，长篇小说《明亮的夜晚》。曾获文学村年轻作家奖、许筠文学作家奖、金埈成文学奖、李海朝小说文学奖、具常文学奖年轻作家奖、《韩国日报》文学奖、大山文学奖等韩国重要文学奖项。担任2023年“首尔国际书展”大使。
徐丽红，资深译者，毕业于黑龙江大学，留学于韩国牧园大学。译著有《外面是夏天》《我的忐忑人生》《深深的忧伤》《单人房》《请照顾好我妈妈》等，曾获第八届韩国文学翻译奖。
复仇七姐妹-[澳]凯瑟琳·科瓦契奇|豆瓣阅读
◆6个女人策划的交换谋杀，6场痛快淋漓的绝地反击！
◆澳大利亚悬疑新星凯瑟琳·科瓦契奇口碑佳作，美国亚马逊4分好评！
◆澳大利亚悬疑文学至高荣誉“奈德·凯利奖”最佳犯罪小说奖入围作！
◆六重交换谋杀×女性联手复仇，女性复仇爽文天花板！
◆致敬希区柯克经典《火车怪客》，交换杀人诡计再次升级！
◆6个失去至亲的普通女人，联手向加害者宣战！双线追凶，阅读体验堪比追剧！
◆后勒口附录登场人物表，轻松看懂连环复仇迷局！
◆翻开本书，看谁能识破这场交换谋杀！
◆认准读客读悬疑，本本都是大师级。
“我们想把六个祸害从这个世界铲除。
为了不露痕迹，我们要交换目标——”
六个素不相识的女人，却有着同样痛苦的心结：亲姐妹惨遭伴侣杀害，凶手却得不到惩罚！她们在绝望中结盟，想出了一个疯狂的复仇计划：交换杀人，制造完美的不在场证明。
不久，全城接连发生几起死亡事件，死者都是曾被指控谋杀伴侣的男性，而一切证据却指向了意外。
唯一察觉异样的女警探，就此展开了秘密调查。在持续追踪之下，更大的谜团随之而来：在这场复仇的背后，似乎还隐藏着第七双眼睛……
澳大利亚悬疑新星。艺术史博士，同时也是位驯狗大师，自称“疯狗女士”。
凭借首作《莫莉·迪安的肖像》惊艳出道，该书一举入围澳大利亚悬疑文学界至高荣誉奈德·凯利奖的最佳首作奖。《复仇七姐妹》作为科瓦契奇的长篇力作，成功入围2023年奈德·凯利奖最佳犯罪小说奖，备受文坛瞩目。
本书大胆融合惊悚诡计与现实痛点，以交换杀人的烧脑谜案为外衣，直面家庭暴力、伴侣犯罪、司法缺位等尖锐社会问题，悬念迭起，立意深刻，在欧美文坛掀起热议。
王冬佳，英美文学译者，代表译作有《死前留言》《妙不可言》《间谍的墓志铭》等。
下面，我该干些什么-阿乙|豆瓣阅读
致敬《局外人》之作，基于真实案件的罪犯视角书写
“世界并不需要我，或者说，我和它没有半毛钱的关系。”
我是一名十九岁的高中生。那天，我杀人了。
我杀死了自己唯一的朋友。她美丽，聪明，像天使。
我开始逃亡。然后，我被捕，受审，法官宣判我死刑。
但我并不后悔，因为死刑，本就是我计划的一部分。
很多年我都浑浑噩噩，无所事事，每天盼望世界大战。终于，我打完了自己的世界大战。【危险行为，请勿模仿】
《下面，我该干些什么》是基于二十年前一桩“无由杀人案”的文学演算。
一名十九岁的青年，因极度空虚、无法消磨过剩时间，以“为逃亡而杀人”的荒诞动机，残忍杀害了女同学。
他作案后伪造现场，携带赃款逃亡，一路躲避追捕，却在过程中愈发感到生命的虚无。被抓获后，面对审讯与审判，他直言杀人只为制造紧张感，充实自己空洞的人生。
小说以第一人称视角剖开极端虚无主义者的内心，以文学的形式，揭示现代社会中个体存在的荒诞与绝望、空虚与孤独，演算精神荒芜带来的人性异化和社会危机。
阿乙，江西瑞昌人，生于1976年12月。出版有小说集《灰故事》《鸟，看见我了》《春天在哪里》《情史失踪者》《骗子来到南方》，中长篇小说《早上九点叫醒我》《下面，我该干些什么》《模范青年》《未婚妻》，随笔集《寡人》《阳光猛烈，万物显形》《通宵俱乐部》。书籍被翻译成英语、法语、西班牙语、瑞典语等十四种语言出版。
告别的颜色-[德]本哈德·施林克|豆瓣阅读
《朗读者》作者、德国当代文坛大师本哈德·施林克最新短篇小说集。
《朗读者》作者施林克最新短篇小说集，德语直译，捕捉灰色的影子、复杂的纠葛和意想不到的曲折
🌴《朗读者》作者、德国当代文坛大师本哈德·施林克最新短篇小说集。
🌴原来，一个人可以如此轻易地从另一个人的生活中消失。
🌴九个故事，九种人生样态，捕捉灰色的影子、复杂的纠葛和意想不到的曲折。
🌴告别意味着与过去和解：与背叛和解——自己背叛的人，背叛自己的人；与注定没有结果的爱情和解；与侮辱、伤害及失望和解。愈沉重，愈轻盈。
《告别的颜色》包含九则故事，令人惊奇、不安和愉悦，涉及生活中那些戏剧性的告别——关于不同生活阶段的人们的遭遇，那些成功与失败的爱情，信任与背叛，希望与纠结，以及记忆的力量与伤害。
正确的事情往往存在于错误的人生，而正确的人生常常经历错误的抉择。
爱并不是幸福结局的秘诀。
本哈德·施林克，生于1944年。德国洪堡大学法学教授，也是一位真正的法官。写侦探小说并拿到德国侦探小说奖。
1995年，小说《朗读者》出版，一跃成为《纽约时报》头号畅销书，迄今为止被译成五十多种语言，成为德语文学当之无愧的明珠。
《告别的颜色》是施林克的最新短篇小说集。
戊戌变法失败后，谭嗣同身边的读书人何去何从？照亮现代人的一本精神之书
戊戌变法失败后，七君子被问斩菜市口，谭嗣同的幕僚徐方白刀口下逃生，在血雨腥风中出逃，飘零至上海滩。他举目凄惶，无处可安生。在这乌云密布的大清朝末年，张元济的到来为徐方白带来一线希望，而侠义之士山东兄妹的出现，也为徐方白的孤独生活带来一抹亮色。一介手无缚鸡之力的书生，一度陷于停滞的人生，将如何重启？徐方白面临的，又将是一条什么样的新出路？
《两间》是孙颙全新创作的一部极具历史关照度的长篇小说。这部作品延续了孙颙创作谱系中对知识分子的身份与地位的思考，并渗透其对中国历史与文化的洞悉。《两间》以小说的方式想象当年的读书人的命运，知识分子将如何在分崩离析的社会变局下，寻找出路，安顿身心。
孙颙，1979年出版第一本小说《冬》，迄今已出版《雪庐》《风眼》《两间》等九部长篇小说，并出版小说集和散文随笔集等三十余种。
代序：历史人文小说的成功尝试
代后记：荷戟独彷徨——评《两间》
童年被过继给大伯家，在大伯母如愿生子之后回到原来的家，一个哥哥，成为弟弟，在两个家庭中都无法找回位置，彻彻底底成了局外人。兄弟俩互相艳羡着走完了童年，在经历不同的人生抉择之后，成为了两个破碎的中年人。互换的大半生，究竟是幸运还是不幸？
【时代转型，命运却无可转圜】
小说主人公梁为民，上过卫校，当过乡镇医生，经历过医疗事故，到北京的医院打过工，因为内心坚守毅然出走，开始在中关村电子创业大潮中翻滚。那是一个火热的，充满变数的时代，普通人的际遇总是带着十足的偶然性，一路向前，半生、一生，也这样过下去。
【他的全部努力，也没能完成普通生活】
小人物的命运被偶然的浪潮拍打，最终沉淀下来，在忙碌了大半辈子之后，他们得以在人生路上稍作休息，回忆起童年至今种种，梳理兄弟俩的前半生。原来，我们某种程度上都是自己生活的局外人，山高月小，水落石出，人间事，悲欣交集。
《水落石出》是刘汀的全新小说。北漂中年返乡，揭开自己被交换的前半生：童年寄养、兄弟易位，“我比我弟弟小两岁”。真实的生活里，荒诞随处可见，兄弟俩耿耿于怀了半辈子，转眼都已人到中年。时代风潮轰轰烈烈，风刀霜剑催逼甚急，原本短暂的返乡，却意外带两人回到了共同的人生起点，山高月小，一切即将水落石出……
《北京文学》2022年度优秀作品
2022年度中国当代文学排行榜
松山湖·《十月》年度中篇小说榜
中国作家网“优选中短篇”年度榜
刘汀，小说家，诗人，出版有长篇小说《布克村信札》《青春简史》，小说集《所有的风只向她们吹》《中国奇谭》《人生最焦虑的就是吃些什么》，散文集《浮生》《老家》《暖暖》，诗集《我为这人间操碎了心》等。曾获百花文学奖、十月文学奖、丁玲文学奖、陈子昂诗歌奖等多种。
写小说就是把一加一为什么等于二说清楚
本书是著名诗人多多跨越五十年创作生涯的诗歌精选集。收录了多多从1972年至2022年间的诗歌作品，展现了他作为中国朦胧诗歌重要代表人物的诗艺成就和思想纵深。
本书共分为五个辑章，涵盖了多多在不同创作阶段的代表作品。从早期的《大宅》《告别》《夜》等作品，到八十年代的《妄想是真实的主人》《吃肉》《解放被春天流放的消息》，再到九十年代及之后的《冬日》《葬母》《地图》等，例示了多多在诗歌创作上的探索与突破。
一个个年代的猛兽在他的诗行里苏醒，既是理想如早晨般的生命之诗，也是哑默的，最终大音希声的剧场。
多多（1951—），原名栗世征，朦胧派诗歌代表诗人，中国当代最重要的诗人之一。1969年到白洋淀插队，后来调到《农民日报》工作。1972年开始写诗，1982年开始发表作品。1989年出国，旅居英国、荷兰等地。栗世征曾多次参加世界各大诗歌节，到英国、美国、德国、意大利、瑞典等10多个国家的大学举办过讲座和朗诵。2004年回国后被聘为海南大学人文传播学院教授。2010年被邀请到中国人民大学做驻校诗人。
手艺——和玛琳娜·茨维塔耶娃
北方闲置的田野有一张犁让我疼痛
当春天的灵车穿过开采硫磺的流放地
1988年2月11日——纪念普拉斯
在这样一种天气里来自天气的任何意义都没有
辑四二〇〇〇年代—二〇一〇年代
几经修改过后的跳海声中——纪念普拉斯
不对语言悲悼炮声是理解的开始
当前线组成的锯拉着那里的每日——向前
慢慢靠近火——我们最后的四壁
辑五二〇一一年代—二〇二二年代
长久地对着大海，就是对着遗忘
于坚的诗》是“蓝星诗库·典藏版”丛书中的一种。诗集收入作者20世纪80年代至90年代创作的大部分作品，包括《尚义街六号》《避雨之树》《对一只乌鸦的命名》《事件系列》以及长诗《0档案》《飞行》等，集中展示了诗人在一个阶段的创作面貌和成果。于坚作为“第三代诗歌”的代表性人物，强调口语写作的重要性。他从语言的另一端进入诗歌世界，并重新唤起了我们对存在和事物的挚爱。
“蓝星诗库”丛书创立于1998年，是人民文学出版社重要的图书品牌，一直致力于彰显当代中国诗歌所取得的成就和具备的广阔可能。“蓝星”取自于天文学概念“蓝巨星”，这是恒星演变过程中的一个活跃阶段；丛书收录1960年代以来中国诗坛各个时期具有启发性、创造性、影响力的重要诗人及其代表作品。为纪念丛书出版25周年，人文社推出“蓝星诗库·典藏版”丛书，既是对已往出版诗集的一次梳理和修订，也将不断推出当代诗歌精品。
我一向不知道乌鸦在天空干些什么
阳光破坏了我对一群树叶的观看
我知道一种爱情……
有一回我漫步林中……
在云南省西部荒原上所见的两棵树
昨夜当我离去之后……
秃顶的秋天站在死亡之外的儿童
事件：玻璃屋中的鼠——记一次游园活动
黑暗中的阿尔瓦-[瑞典]丹尼尔·汉森绘,[丹]阿克塞尔·斯图兹戈特著|豆瓣阅读
安古兰国际漫画节入围作品，震撼之作！北欧暗夜绘师丹尼尔·汉森冷峻诗意的“黑色电影漫画”！
[丹]阿克塞尔·斯图兹戈特著
❈入围全球漫画ZUI高殿堂——安古兰国际漫画节。
❈北欧暗夜绘师丹尼尔·汉森冷峻诗意的“黑色电影漫画”。
❈她能攀上任何高墙，却逃不出命运的牢笼。
一个能飞檐走壁的窃贼，
生来只为在这座冰冷的城市里活下去。
直到她偷错了东西，
释放了能口吐金粒的远古女巫。
警察在追捕她，黑暗在吞噬她。
一场关于命运、自由与黑暗秘密的致命争夺，在凛冽的北欧彻底爆发。
瑞典漫画家，曾担任电影艺术总监，是知名法国漫画杂志《嚎叫金属》（metalhurlant）的签约撰稿作者。
丹麦漫画编剧、前动画电影特效师，喜欢带有奇幻和怪诞的色彩的故事创作。
言叶-[日]阿伏伽德六|豆瓣阅读
日本超人气天才画家阿伏伽德六全彩画集，席卷社交媒体的人气艺术家阿伏伽德六作品集结
本书是日本超人气画家阿伏伽德六（A6）的全彩插画作品集，收录7大章节、200+插画作品，以极具辨识度的画风和深度，描绘残酷与温柔并存的人间景象。家庭、校园、职场、心理健康……与不懂“语言”的人鱼一起学习，捕捉生活中的光与暗。
阿伏伽德六（Avogado6），日本新锐影像作家、插画家、漫画家。拥有逾百万粉丝，在社交平台上发表的新作，有高达数万至数十万人收藏、转发。画风残酷而温暖，他想极力传达的，是年轻人勉力生存时的呐喊。
著有漫画《满是空虚之物》《满是温柔的土地上》，画集《果实》《秘密》《上映》《言叶》等。
译者：董纾含，自由译者。日本东北大学比较文化论方向硕士，中国中央戏剧学院东方戏剧方向博士。主要译作有《犬王》《缝纫机与金鱼》《信仰》等。
呐喊：漫画版-鲁迅著,学习漫画研究社绘|豆瓣阅读
《呐喊》经典篇目全收录，全新漫画呈现！
◆上学有三怕——文言文、写作文和周树人。将鲁迅经典篇目漫画化大大降低阅读门槛，时代的局限性、封建礼教的思想和生存的压迫感通过画面充分展现，让读者快速理解鲁迅笔下的世界，读懂鲁迅。
◆全书选篇参考中学课本、读本的收录篇目，漫画的形式更符合当下年轻人阅读习惯，用更科学更有趣味性的形式引导青少年阅读必读书目，让学习更轻松有趣。
◆书中除了将少部分动作描写用画面代替外，其余文字和对话完全遵循原文。在漫画中读者同样能够充分感受鲁迅文字的魅力。
◆漫画由国内多位编辑及插画家组成的漫画研发团队——学习漫画研究社绘制，扎实的漫画功底让画面干净好看，适度放大原文中的讽刺、压抑的氛围。。
◆鲁迅也是一位设计师，他曾说：“凡漫画的本质，都在于里面含有严肃的‘人生的批评’，而外面却装着笑这一点上。”“诚实的，深思的人，喜欢漫画的却最多。”可见漫画这个形式也是鲁迅所支持的文学表达形式。
◆在漫画中跨越山河时光，感受更易读、更讽刺、更震撼的鲁迅世界。
《呐喊：漫画版》精选鲁迅短篇小说集《呐喊》中的7篇《自序》《狂人日记》《孔乙己》《药》《风波》《故乡》《社戏》，《彷徨》中的1篇《祝福》进行图像改编，选篇参考中学课本、读本收录篇目。
书中除了将部分动作描写用画面代替外，其余文字和对话完全遵循原文，在鲁迅犀利文字的基础之上，配合直观且富有冲击力的画面，帮助读者更容易也更加充分地感受故事中的孤寂与热望。
后改名周树人，字豫才，鲁迅是他的笔名
被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”
学习漫画研究社：是由国内多位编辑及插画家组成的漫画研发团队，出版了《漫画了凡四训》《漫画养育男孩》《漫画山海经》等多部作品。拥有扎实的漫画及图书研发功底，致力于传统文学类图书项目进行内容与形式的升级迭代，创作一流的漫画作品，以适应当代人的阅读和学习需求。
出门撒个欢儿：于自然中，寻心灵归所-[美]凯瑟琳.亨特|豆瓣阅读
一本自然观察+正念疗愈+科普实践的图文书
本书是一本自然观察+正念疗愈+科普实践的四色图文书，作者以10大主题串联自然与心灵的联结。从身边昆虫、植物协作，到自然图案、天空气象、四季变化、地质时光，再到自然疗愈与身心重焕，用手绘插图、通俗科普、简易实操练习，引导读者在日常自然中觉察、放松、回归当下，把自然变成随身的心灵疗愈所。
凯瑟琳·亨特，美国路易斯安那州巴吞鲁日的版画家及混合媒体艺术家。自2003年起，她运营着“黑鸟凸版印刷工作室”（BlackbirdLetterpress）——这家小型印刷工坊专注于设计、印刷并手工装订笔记本、造型别致的动物主题贺卡，以及彰显杰出女性风采的系列产品。
美国加州红杉林，位于加利福尼亚州
地出：人类初次看见完整地球-[英]罗伯特·普尔|豆瓣阅读
在中国登月进行时，从那张经典的“地出”照片开始，回望人类看见完整地球的历史。
罗伯特·普尔，英国中央兰开夏大学人文学院历史教授，研究领域包括航天时代的文化历史。他曾在基尔大学、知山大学和坎布里亚大学任职。此外，他还曾担任曼彻斯特大学利弗休姆高级访问研究员，并在2010年至2017年期间成为该校科学、技术与医学史研究中心的研究员。他还曾是柏林自由大学弗里德里希-梅尼克研究所“群星中的未来”的研究员以及赫特福德大学历史学研究组的高级访问研究员。他的著作《地出》被认为是“新航空航天史”领域的关键著作之一。
许永建，男，六级职员、国家一级翻译（副高职称），中国翻译协会专家会员，中国科学院科技翻译工作者协会会员，研究生毕业于北京外国语大学。现就职于中国科学院国家空间科学中心（北京），从事国际合作管理工作。翻译出版科普图书2部：《欧若拉与太阳“黑点”》《太空》，出版学术译著4部：《国际空间科学小卫星发展路线图》、《空间科学概论》（英文版）、《中国航天》、《亚历山大·贝尔的专利战争》等。
第一章地出：人类第一次亲眼目睹地球升起
第四章阿波罗8号：从月球到地球
第七章从地球号太空船到地球母亲
2008年，汶川地震袭击我的家乡。
我有很多亲人、朋友、同学、老师，不幸在这场灾难中失去圆满。
我和我的家人也历经艰难险阻，才得以团聚。
而喜新厌旧的记忆，它正在一点点摒弃着那些曾经对于它的主人我，最最刻骨铭心的时刻。偶尔，我会为此慌乱。就好像一个人曾经打败过一个凶残的敌人，可是随着年岁的老去，敌人的容貌在他脑海里，渐渐模糊不清了。
我对自己说，趁往事还没有遗忘殆尽，我要把那场灾难中自己经历和看到的恐惧、勇敢、绝望和希望，用文字记录下来。我把这些文字合成一集，取名《生死不离》，是因为有感于当年成龙先生唱遍灾区的那首同名歌曲。
我想，终有一日，我们都将华发苍颜，神智混沌。
或者，在冬日暖阳下的藤椅里，某位缺了牙齿的老太婆，还可以骄傲地指着一段文字对膝下撒娇的儿孙细细道来：“好险啊！那个时候啊……”于是老小一起体味，生命的脆弱与韧性。我常觉得，生命像是一场内容丰富的探险游戏。像采蘑菇游戏的小玛丽，当你蹦蹦跳跳满怀热情出发，却永远无法预测，下一刻路上哪里会蹦出怪兽，或者什么时候足下会裂出深渊。
九月薇影，八零年代某个深秋生于蜀地。婴儿时期便在母亲的语文课堂中学步学语，受到珍贵启蒙。五岁时，因一本《365夜故事》与文学结缘，近三十年来，虽历经世事波折，而关于文学的理想竟如生命中无意嵌入的一粒小石子，越是疼痛磨砺越是温润光泽。现居川西北一隅历经沧桑的古城，教育照顾稚子，并为家中室内装饰设计工作室兼职设计与策划。
关注乡村老人生存与精神状况的现实主义长篇小说
老年版《活着》、宝珀奖短名单获得者
梁鸿、罗翔推荐，现实主义杰作
“骆驼祥子”与“福贵”的结合体、中国转型命运写照
关于孤独的余生、晚年生活、空巢老人、失语群体
这是一部现实主义的长篇杰作，是聚焦于乡村老人生存与精神困境的小说。作者子禾从两位老人孤独的余生切入，将隐形中国、失语群体带到视野之中，堪称老年版的《活着》。
小说以一起意外为开端，七十三岁老人甘改善，在骑三轮车拿快递时，不慎撞伤同村陈秀兰。失去自理能力的陈秀兰，像是处理累赘一样，被儿子强行送至甘改善家。甘改善的肩膀上，自此背负着照顾陈秀兰的责任。在繁重的责任、垂老的现实等日常面前，他内心怨怼自己的苦命，然而看着同病相怜的陈秀兰，却又不忍心舍弃而去。两个被嫌弃的、被讨厌的老人，命运就此关联在一起……
这是一部关于生死、尊严与责任的故事，也是一幅勇敢剖析人性幽暗的精密画卷。子禾通过两个老人的境遇，叩问人生与活着的意义。在两位老人孤独的晚景中，我们看见了祖辈的苦难，看见了命运的悲苦，看见了人性的幽暗，同时又看见了生命的坚韧。作家怀着理解的悲悯，为我们呈现一幅幅属于时代、属于乡村的剪影。
子禾，1984年生于甘肃庆阳，毕业于中国人民大学创造性写作专业。作品散见于《十月》《诗刊》《西湖》《作家》《长江文艺》《中国作家》《山花》《花城》等文学刊物。著有长篇非虚构《异乡人：我在北京这十年》、小说集《野蜂飞舞》、长篇小说《猴命》等。入选第七届“十月诗会”，入围第八届宝珀理想国文学奖（决名单）。现居广州。
返乡青年躬耕十年真实记录归园田居的成长与得失
返乡青年，躬耕十年，真实记录归园田居的成长与得失
虽然学会了如何播种，但命运与收成同样无法把握
城市容不下肉身，故乡安不下灵魂，是留下还是出走
“大不了就回老家种地”，是多少上班族内心深处一次次暗潮涌动却往往只能耽于嘴炮的虚幻美梦？
在这部非虚构文学作品中，曾经同为牛马的钟敏和作者缪睫却是说干就干的行动派，先后选择离城返乡，在土地上一起辛勤耕耘，自食其力。他们比父辈更有胆识和魄力，以生态友好型的朴门种植理念来建设有机家庭农场——雨后大地，坚持不使用农药化肥，与病虫害共存，与野生动物共处，勇敢抗击干旱洪涝，让脚下的大地得以休养生息，丰饶肥沃，以强韧的自然力量抵御环境的变化莫测。
在十年躬耕山野的苦与乐中，这一对年轻人曾经满怀期待，一砖一瓦地自建房屋，种下满山的蔬菜瓜果，见证农作物生根萌芽，硕果累累；也曾经步履沉重，任凭血汗被天灾残酷摧毁，颗粒无收，只得一次次从头再来。在与土地产生深度联结的同时，他们也在不断探索如何根据市场需求来调整农场产品种植、依照身体感受选择合适饮食、在家温柔分娩等宝贵体验，收获重要的成长。
但是，尽管两人全力以赴地尝试从泥土的芬芳里重觅力量，现实生活却并不如他们原本想象中那般田园牧歌。随着四季更迭，一些新的、难以命名的需求在生长，一些旧的、曾被忽视的分歧在浮现。原本对农场生活的认可和肯定，对亲密关系的信心与期待，开始如陈年墙漆一般不断剥落……
缪睫，90后素人写作者，英语专业毕业，长期关注教育、环保领域，酷爱阅读，业余时间从事翻译、编辑、写作，透过文字叩问生命的秘密。
岩石堡远望-[加]艾丽丝·门罗|豆瓣阅读
诺贝尔文学奖得主艾丽丝·门罗，在虚实之间，书写自身和家族传奇
★我们要逃离多远，才有勇气回头？
《岩石堡远望》是一场对过去的抢救，而非挪用。它超越了体裁，也超越了一个人生命的局限。——《卫报》
★从苏格兰的山谷到美洲的荒野，从小镇女孩到诺奖大师
是家族的接力，也是逃离的足迹
“从前你能看到更多的东西，而现在，你能望见更远的地方。”
★焕新译本！家族史×地方志×纪实故事×短篇小说
从虚构到“实构”，回溯门罗文学创作的原点
“这本书并非回忆录，却比我笔下的其他故事更贴近我的生活。”
前往新大陆的渡船上，一个婴儿在海上降生，一个男孩失去了踪影，一个老人又一次讲起祖先的故事，等待被海浪拍在命运的岸上。
春天的苹果树下，女孩品尝到了初恋的味道，直到谷仓里的一声枪响打破了她对情欲的想象。
在逃离前的季节，姨妈悄悄把钱塞到女孩手里，告诉她：“或许结婚对你来说不是个好的出路。”
这是一部家族史——不完美的回忆变成了虚构的故事。
艾丽丝·门罗（AliceMunro），加拿大作家，当代短篇小说大师。
1931年出生于加拿大安大略省，1968年《快乐影子之舞》初试啼声，迄今出版十余部短篇小说集，将加拿大总督文学奖、吉勒文学奖、英联邦作家奖、全美书评人协会奖等收入囊中。2009年获第3届布克国际奖。2013年获诺贝尔文学奖。代表作有《逃离》《亲爱的生活》《你以为你是谁》等。2024年5月13日于加拿大安大略省去世。
毒血-[英]卡拉·麦古根|豆瓣阅读
◆英国新任首相安迪·伯纳姆通过关怀弱者、推动追寻这场丑闻的真相，赢得了大量民心。
◆英国《金融时报》2023年度最佳图书；英国《展望》杂志2023年度最佳图书；哥伦比亚大学新闻学院、哈佛大学尼曼新闻基金会2024年度J.安东尼·卢卡斯奖提名作品。
◆英国新闻界最高奖、英国报界最高奖得主，新锐调查记者卡拉·麦古根深度调查力作。“一旦你沉浸其中，就将心神紧绷，手不释卷。”
◆一场被掩盖了逾四十年的丑闻；一出改变艾滋病蔓延轨迹的惨剧；一桩药企、医生、政府机构合谋的人祸。
◆幸存者对真相和正义的不屈追求，小镇律师与药业巨头超过十年的战斗，如何迎来代价惨重的苦涩胜利。
◆科普作家、儿科医生李清晨作序推荐。获历史学家、哥伦比亚大学新闻学院前院长、两度普利策奖得主史蒂夫·科尔，知名调查记者，三度普利策奖得主卡萝尔·伦尼格高度赞誉。
◆如果你喜欢《毒血》，你一定也会喜欢新思·纪实系列的其他图书。
以凝血制剂的问世为界，血友病的治疗史可以被截然划分为两个纪元。这类制剂诞生前，血友病患者中很少有人能活到成年；而随着这类制剂，尤其是一种名叫凝血因子VIII（简称第八因子）的血液制品的普及，患者的寿命得以提升至60岁。在医患的眼中，第八因子都是当之无愧的救命神药。然而，在第八因子奇迹的背后，也有一段鲜为人知并且血迹斑斑的历史。
致使英国患者感染病毒的第八因子几乎全部进口自允许有偿献血的美国。为了攫取暴利，大型药企从监狱囚犯、静脉注射吸毒者等高危人群中收购血浆，甚至公开征集肝炎病毒感染者献血。生产工艺中同样潜藏着风险：成千上万名献血者的血浆被混合到一起制造第八因子，只要任何一人携带病毒，整批制剂就会被污染。资本的贪婪与监管的缺失最终不仅导致美国超过八千名，全球逾四万名血友病患者感染HIV，甚至在一定程度上塑就了艾滋病疫情的蔓延轨迹。
这场始于美国，蔓延至英国的人祸，让两国的受害者踏上了漫长的维权与诉讼之路。无数感染者苦苦等待正义，却在等待中一个又一个地逝去。面对财大气粗的制药巨头，这些诉讼注定是一场场“大卫与歌利亚之战”式的对决，总共历时超过十年。尽管受害者最终获得了一定的经济补偿，两国却没有任何责任人被追究刑事责任。
《毒血：一场血液污染丑闻中的生与死》以恢宏的视角和动人的笔触讲述了这个关于生死、人性、医学伦理、政府责任以及惨痛教训的故事。
浙江大学、美国耶鲁大学联合培养博士，现为湖南大学外国语学院英语系副教授、硕士生导师，英语、丹麦语、挪威语译者，代表译作包括《没有面目的人：新资本主义之下工作的个人后果》《查理的一生》《我身体里的陌生人》等。
第11章“我们控诉”
翠鸟谋杀案（全两册）-[英]安东尼·霍洛维茨|豆瓣阅读
全球畅销书《喜鹊谋杀案》三部曲震撼完结篇
◎安东尼·霍洛维茨，蜚声世界的英国著名侦探小说大师，“黄金时代”的继承者与开拓者。
◎全球畅销书《喜鹊谋杀案》三部曲震撼完结篇，直击灵魂的最终章
◎同名大爆剧集《喜鹊谋杀案》《猫头鹰谋杀案》持续热播中……
◎午夜文库20周年重磅巨献！横扫欧美日本各大推理榜单：
本格推理海外榜Best10第一位｜周刊文春推理海外榜Best10第一位｜这本推理了不起海外榜第二位｜这本推理好想读海外榜第三位
◎登峰造极的作中作，复现精密巨构的元叙事奇观
一座华美阴翳的古老庄园，一位举世闻名的童书巨匠，一个疑窦丛生的名门望族
两个互为镜像的平行世界，衍生出双倍的邪恶；是书中混乱的字符跃进了现实？还是现实早已写好宿命的剧本？
名侦探阿提库斯·庞德的最后一案！
告别克里特岛与一段漫长的恋情，苏珊·赖兰回到英国开始新生活，在伦敦一家出版公司重拾编辑工作。然而，昔日的梦魇从未散去：她接手的第一部书稿，正是过去纠缠她的“阿提库斯·庞德”系列续作。执笔人埃利奥特·克雷斯始终坚信，二十年前祖母的离世并非意外，而是一场毒杀。
苏珊很快沉浸于书稿中发生在法国南部的谜案：玛格丽特·查尔方特伯爵夫人在修改遗嘱前夕中毒身亡。可当虚构情节与她记忆中埃利奥特祖母的死因重合时，苏珊骤然警醒。她逐渐察觉，埃利奥特在字里行间刻意嵌入了关乎真相的线索。尽管她试图阻拦，埃利奥特却越发步步涉险。直到又一起命案随之而来，而苏珊自己，竟成了警方眼中的头号嫌疑人。
谋杀再次将过去与现在交织；现实与虚构的世界重新开始危险地纠缠。若她无法解开《庞德的最后一案》隐藏的谜底，那么下一名受害者，很可能就是她自己……
安东尼·霍洛维茨（AnthonyHorowitz，1955—），蜚声世界的英国著名侦探小说大师、金牌编剧。
一九七七年，霍洛维茨毕业于约克大学英国文学与艺术史专业。之后他果然朝着作家之路迈进：先以“少年间谍”系列享誉国际文坛，全球畅销千万册，继而成为众人皆知的福尔摩斯专家，是柯南·道尔产权会有史以来唯一授权续写福尔摩斯故事的作家。代表作《丝之屋》畅销全球三十五个国家。此外，之后创作的《莫里亚蒂》和《关键词是谋杀》也广受好评。还被伊恩·弗莱明产权会选为“007系列”的续写者，二〇一五年出版了《触发死亡》一书。
作为知名电视编剧，霍洛维茨还撰写了大量剧本。除波洛系列外，他的编剧作品《战地神探》（Foyle’sWar）获得英国电影和电视艺术学院奖（BAFTA）。
二〇一四年，他因在文学领域里的杰出贡献而获颁大英帝国官佐勋章（OBE）；二〇二〇年，获颁大英帝国司令勋章（CBE）。
二〇二四年，霍洛维茨获得英国犯罪小说作家协会颁发的图书馆匕首奖。
每个人都是网络暴力潜在的施暴者与受害人
★作品售出12国版权，王家卫亲自操刀电影制作，缔造华文推理小说的空前纪录；《周刊文春》2018年度推理小说&海外推理双冠军得主陈浩基最新长篇巨著
★深入都市日常，捕捉真实生活，构筑一出后真相时代的人物众生相。
★质问弱肉强食的都市生存逻辑，真实构建互联网时代的职场争斗与残酷角逐。
★讲述现代都市中的生存压力与复杂人性，披露无所不在的网络安全危机，直面互联网时代的网络霸凌现象。
当之无愧的二十一世纪本格推理作家，具备了未来无可限量的才华。——日本推理小说之神岛田庄司
经典的创作，新鲜的故事，华文推理的神秘新星。——《周刊文春》
14岁的女中学生曲雅雯死了，她从二十二楼坠下，警察说是自杀，但她的姐姐阿怡知道，小雯是被“杀死”的。毕竟她在去世前，才因为一起性骚扰案遭到网络霸凌，姓名、学校都被公开，一个网名“kidkit727”的网民以骚扰犯外甥的名义对她发动攻击，声称她是诬告。小雯每天忍受着网友不堪的辱骂和陌生人恶毒的眼光。
为找出背后攻击小雯致使她自杀的始作俑者，阿怡找上了神秘的无牌侦探阿涅，阿涅茧居在破落的旧大楼里，生活邋遢、性情乖戾，却拥有超凡的黑客技术。他很快缩小了调查范围，推断幕后黑手就隐藏在小雯身边，小雯的死会是校园霸凌的恶性后果吗？
但随着真相一层层剥开，阿怡心底那个“妹妹”的形象却渐渐模糊。不知不觉中，她陷入亲情与谎言的迷障里无法抽身，而罪与罚的天平也开始倾斜，急速倒向难以意料的结局。
另著有科技推理小说《S.T.E.P.》（合著）、科幻作品《暗黑密使》（合著），异色小说《幸存者》《气球人》《魔虫人间》，奇幻轻小说《大魔法搜查线》，恐怖小说《山羊狞笑的刹那》等。
密室推理游戏（全三册）-[日]歌野晶午|豆瓣阅读
新本格推理大师歌野晶午日本本格推理大奖获奖作
◎日本新本格推理大师歌野晶午
第10届日本本格推理大奖获奖作
五个拥有奇怪ID的推理小说爱好者，聚集在一个推理游戏相关的网站上轮流出题。他们各自以凶手的口吻描述案件，其余听者则需要在听完相关描述后分析案情与线索，破解谜团、找到真相，由出题人来断定谁的推理最出色。
突破虚构与现实的边界，游戏已然失控……
一九六一年出生于日本福冈县，日本推理小说作家。大学毕业后受到推理之神岛田庄司的提携，于一九八八年发表处女作《长屋杀人事件》而正式出道。二〇〇三年出版的《樱树抽芽时，想你》同时获得日本推理作家协会奖与本格推理大奖。其他代表作有《密室推理游戏》《春，夏，然后是冬》等。
第一题下个会是谁？
第三题去问人头吧？
第六题终极猜凶马上到！
第一题下个轮到谁？
地雷格力高-[日]青崎有吾|豆瓣阅读
校园智斗天花板！高智商少女扮猪吃虎、烧脑通关
力夺7项大奖，青崎有吾益智游戏竞技神作！
校园智斗天花板，高智商少女扮猪吃虎、烧脑通关。
日本4大推理榜单一致评选TOP1！
获本格推理大奖、推理作家协会奖等多项权威大奖！
·烧脑智斗×心理攻防×推理竞技×热血青春群像·
高中少女射守矢真兔，表面一副吊儿郎当、不良学生的样子，实际上是一名超高智商的顶尖玩家。某一天，她为了帮助好朋友矿田，被迫卷入了一场又一场奇特的智斗竞技游戏。一旦游戏失败，玩家必将赔上自己的全部。
跳台阶、石头剪刀布、一二三木头人、匹配游戏、扑克游戏……5场熟悉的童年游戏，规则改写，你要挑战的第一个游戏叫——地雷格力高！人性博弈、危机四伏！请玩家看穿陷阱，获得胜利！
1991年6月28日生人，日本推理小说家，生于神奈川县横滨市，毕业于明治大学文学系，在校期间是明治大学推理研究会的成员。其作品特色是将校园生活的青春气息与艾勒里·奎恩式的逻辑推理相结合。代表作《地雷格力高》《体育馆之谜》《水族馆之谜》《图书馆之谜》等。
·2012年《体育馆之谜》获得第22届鲇川哲也奖，青崎有吾成为史上首个获得此奖的平成时代出生的作家。
·2014年《水族馆之谜》入围第14届本格推理大奖。
·2025年《地雷格力高》获得第24届本格推理大奖、第77届日本推理作家协会奖、第37届山本周五郎奖等多个奖项。
我们都是宇宙中的微尘-李银河|豆瓣阅读
你我皆微尘，如何度一生？李银河退休隐居6年的思想沉淀，一位女性主义者独立自由的精神世界。7大主题，80余篇人生沉思，哲学、交友、爱人、写作、独处……《瓦尔登湖》般澄澈心境，你所拥有的，就是你想要的。
著名学者李银河退休隐居海滨六年，晚年俯瞰人生的精神之书。激情之爱、交友之道、自我实现、生活本质、美与阅读……你所拥有的，就是你想要的。这本心灵笔记宁静而优美，清醒而通透，为读者提供了一种超脱但不避世的人生视角，呈现了一位女性主义者独立而自由的精神世界。
美国匹兹堡大学社会学博士，中国社会科学院社会学研究所研究员、教授。主要研究领域为家庭婚姻、性别与性。业余写作小说、随笔和诗。曾被《亚洲周刊》评为中国最具影响力的五十人之一。
所谓真理，就是我们存在的真实状态
我静静地活着，然后静静地消失
爱其实只是“之一”
人生真正的快乐在自身感受之中
世界上最荒谬的事情就是批判享受欲
这辈子最大的幸运就是突然失学
财务自由是自由人生的一个起码目标
人感到幸福时为什么会闭上眼睛
尼尔·唐纳德·沃尔什的《与神对话》
刘索拉的音乐、胡晓江的插图、我的小说
世俗修行与佛家修行的三处不同
照料母亲十一年-[美]琳恩·蒂尔曼|豆瓣阅读
关于责任、爱、死亡，以及矛盾心理
一个“不完美女儿”的诚实自白
科尔姆·托宾、莉迪亚·戴维斯、乔治·桑德斯盛赞的作家
美国国家公共广播电台NPR年度好书
本书是美国知名小说家琳恩·蒂尔曼的回忆录，记录她照顾失能母亲的漫长岁月与复杂心路，讲述突然扭转的母女关系，也写下关于衰老、家庭照护和死亡的思索。
十一年里，曾经干练的母亲变得无法自理，阿尔茨海默病、脑积水、癫痫、痴呆这些词变成蒂尔曼的生活核心。在家贴身陪护，适应母亲的情绪波动，反复跑医院、找护工，应对循环往复的紧急状况，成为她和姐妹无常的日常。
尽管蒂尔曼不得母亲喜爱，但她仍想做尽职的女儿，让母亲好好活着。然而，重负之下，她也难以回避内心的耗竭、怨怒，以及责任与自我之间的冲突。
这是一部真实得尖锐的照护纪实。
琳恩·蒂尔曼，美国小说家、批评家，纽约州立大学奥尔巴尼分校英语系教授。著有长篇小说《人与幻影》《生命不可租》《美国天才》等，非虚构作品《天鹅绒岁月：沃霍尔的工厂，1965—1967》等。曾获古根海姆奖、安迪·沃霍尔基金会艺术作家奖，入围美国国家书评人协会奖。
译者：尚晓蕾，毕业于澳大利亚新南威尔士大学。曾任《智族GQ》杂志海外专题译者，并曾参与中国国家话剧院《战马》中文版及“首都剧场精品剧目邀请展”“新现场”引进剧目的文本翻译工作。出版译著《小镇索雷斯》《与骸骨交谈》《最初的光明，最后的黑暗》《她们》《莎士比亚植物诗》等，翻译剧本《弗兰肯斯坦》《乡村》《明年此时》《我是堂吉诃德》《背叛》等。
友情心理学-[美]玛丽萨·弗兰科|豆瓣阅读
无论在哪个年龄段，友情都是生活中不可或缺的重要部分，这包括结交新友与深化旧谊。然而，在如今这个往往以牺牲其他关系为代价来推崇婚恋之爱和亲子之情的时代，我们发现身边的挚友好像越来越少，与一些老朋友似乎也渐行渐远。那么，如何与他人成为朋友，并让友谊长久不变？如何认识自己，让自己成为一个合格的朋友？如何让美好的友情真正成为我们健康与幸福的基石？
本书基于依恋科学，通过大量研究、访谈和真实故事，向我们解读了关于人类关系纽带的最新且往往是反直觉的发现。它还为此提供了一份清晰可行的行动指南，助你建立深厚持久的人际联结，并在此过程中遇见快乐而充实的自己。可以说，这既是一本关于如何成为更好的朋友的书，也是一本关于如何成为更好的自己的书。
咨询心理学博士，马里兰大学助理临床教授，知名人际关系专家，TED演讲人。主要研究领域为社群联结与心理健康。长期担任《纽约时报》《每日电讯报》《科学美国人》《今日心理学》等知名刊物的特约心理学家，并在全美各地的企业、政府机构、非营利组织和大学发表关于归属感的演讲，其中包括美国国务院、思科公司、美国科学促进会等。
第1章友情如何改变我们的生活
第2章过去的关系如何影响现在的我们
陪伴也是一种疗愈-[意]西莫内塔·M.G.阿达莫,[英]玛格丽特·拉斯廷编著|豆瓣阅读
[意]西莫内塔·M.G.阿达莫
★18个幼儿故事，解读幼儿行为背后的心理动机和行为逻辑
★“赢在起跑线上”，早期孩童成长干预
★陪伴孩子顺利度过分离焦虑、入托入园、“二胎”来临等关键性时刻
★精神分析重镇——塔维斯托克的幼儿观察方法与案例呈现
★从养育到治愈，在观察幼儿的过程中重新养育自己
幼儿观察方法起源于精神分析重镇塔维斯托克，观察者被要求保持中立客观的态度，以每周一次的频率观察幼儿在生活中呈现出的感受、想法、幻想和愿望，这种训练培养了观察者的敏感度，有助于促进其对人类内在世界的投射、移情、反移情等现象的了解。同时，观察者作为一位旁观的陪伴者也为幼儿及其家庭创造了一个空间，对幼儿及其家庭产生了疗愈的效果。
本书由塔维斯托克幼儿观察研讨班的观察材料汇编形成，每个章节对应一位幼儿的观察，记录了十八个幼儿的成长故事。他们面临着生活的“重大改变”，如随着家里“二胎”来临而出现的俄狄浦斯冲突；从家庭过渡到幼儿园的分离焦虑；等等，这些故事或令人心碎，或让人不禁会心一笑。读者在阅读过程中得以窥见幼儿的真实想法，体会他们成长过程中的挣扎、爱恨、进退与不屈的努力。
儿童青少年心理治疗师、塔维斯托克心理治疗师协会的会员，曾任米兰比可卡大学临床心理学正教授。
儿童青少年及成人心理治疗师、英国精神分析学会会员，《婴儿观察：Tavistock临床中心解读人类的非言语沟通》的编著者之一。
常州幼儿师范高等专科学校心理学副教授，译有《实现自我：神经症与人的成长》《理解人性》《寻找灵魂的现代人》《超越自由与尊严》等二十余部作品。
推荐序观察：通往儿童心理世界的炼金术
第二章幼儿发展故事：一种精神分析取向的叙述
第三章俄狄浦斯焦虑：二胎的诞生，观察者的角色
第四章幼儿观察研讨：发展观察者角色的新步骤
第五章对一个通过助产技术怀上的有喂食困难的亚洲幼儿的观察
第六章劳里和他的汽车：一个开始分离的三岁孩子
第七章安东尼奥船长的气球爆炸那一天
第八章被观察的幼儿和观察中的幼儿：幼儿对弟弟胎死腹中的复杂反应
第九章游戏的功效：一位男性观察者对一个父亲不在身边的小男孩的逐渐了解
第十章不能光看表面：观察者眼中一个在幼儿园努力寻找自我的孩子
第十一章关于文化变迁的思考：乔纳森从家到学校，从班级到班级的过渡
第十二章房子是一艘船：一群面对分离的幼儿
第十三章缝影子：在一项参与性观察中获得的维度
第十四章一项对一个患有慢性疾病的男孩的参与性观察
第十五章托马斯和朋友：在一个不确定的世界里遇到熟悉的面孔
第十六章现在我们两岁了，很快就会三岁：三元思维及其与幼儿观察背景之下的发展的关系
第十七章用作研究工具的幼儿观察：探究日托机构中学步期儿童的发展
第十八章幼儿与托儿所老师及同伴的关系：对两个分别为29个月和25个月大的女孩的观察
痛苦上瘾-[美]卡洛琳·埃利奥特|豆瓣阅读
杭州蓝狮子文化创意股份有限公司
我们总是倾向于相信，自己只会追求那些被社会认可的“好”的标准，如成功、健康、幸福；而对那些公认“消极”“负面”的经历，如失败、痛苦、成瘾行为，我们往往讳莫如深。但怪异的是，许多人却在不自觉地经历相似的困境：总重复糟糕的亲密关系，始终无法突破收入瓶颈，长期受困于特定的健康问题或体重状况……
事实上，这些看似偶然的“厄运”源于我们人格的阴暗面——阴影。之所以阴暗，不仅是因为我们没有（或不愿）看到它，更因为它包含了所有被我们视为“不该有”的渴望，包括从痛苦中获得的隐秘快感。正如荣格所言：“除非将无意识意识化，否则它将主宰你的人生，而你却称之为命运。”我们之所以不断重蹈覆辙，是因为我们无意识地“享受”着匮乏、被拒绝，甚至自我贬低、自我憎恨，却因羞耻感而压抑这些隐秘欲望，导致它们只能在暗处操控我们的人生。
作者埃利奥特博士在此基础上，提出了一种激进且高效的自我疗愈法——“与阴影共舞”。她邀请我们以一种前所未有的诚实，去面对自身的阴暗面：当我们不再抗拒痛苦，而是有意识地品味那份隐藏在困境之中的隐秘快感，就能摆脱无意识的阴影模式的支配和限制，将黑暗化为光明。
她不仅拥有美国匹兹堡大学批判与文化研究博士学位，还是一位心理咨询师和作家。
受著名心理学家卡尔·荣格（CarlJung）的影响，埃利奥特博士醉心于研究无意识心理对人类行为模式的影响，尤其是负面经历的重复循环。通过实践和努力，她曾帮助数千人克服自我毁灭倾向的消极模式，引导他们追求自由、幸福和充实的生活。
她的文字以大胆、直接和富有洞察力著称，频频挑战传统心理学的常规思维，带给读者冲击性的阅读体验。
华东师范大学心理学硕士、副编审、心理咨询师
现从事心理学写作、翻译与出版等工作，主要研究领域：心理学史、心理咨询与治疗、存在主义心理学、荣格心理学等。
著有《看电影学心理学》，译有《生涯咨询》《我们内心的冲突》《我们时代的神经症人格》《存在主义心理学的邀请》《中年之路》等。
序言什么是“与阴影共舞”
金花的秘密-[瑞士]卡尔·荣格,[德]卫礼贤|豆瓣阅读
全新修订升级！心理学大师荣格经典之作，西方心理学对话东方古典智慧
《太乙金华宗旨》相传是道教先祖吕洞宾所著的修行典籍，20世纪20年代，德国著名汉学家卫礼贤将其译成德文，传到了欧洲。《金花的秘密》是荣格对《太乙金华宗旨》所作的心理学评述。荣格阅读《太乙金华宗旨》之际，正值他与弗洛伊德分道扬镳，陷入人生低谷。他意外在古老的中国智慧中找到了知音，在东方典籍的启发之下，发展出了以集体无意识等为核心的心理学体系。
“金花”是道家所说的“金华”的别称，也是“金丹”的形象化表达。道家修炼者在入定时，常会见到如“金花”般的光芒。荣格在临床实践中发现，许多心理患者进入无意识状态时，也会描述类似的视觉意象。在他看来，金花的秘密就是人类心灵的秘密。荣格提出，人类心灵具有超越文化与种族的共同根基。不同的是，西方的理性主义文化过度强调“意识”的主导性，意识与无意识产生对立，引发心理冲突；而道家思想主张调和意识与无意识的矛盾，最终实现本性的回归与内在的统一。
瑞士心理学家，精神分析学派奠基人之一，分析心理学创始人。荣格早年和弗洛伊德合作发展精神分析学说，后因学术分歧走上独立探索之路，创立分析心理学。
荣格强调个体潜意识的重要性，提出了许多重要概念，如共时性、集体无意识、原型、心理类型等。
其理论被广泛应用于心理治疗、人格心理学等领域，对后世心理学家影响深远。主要著作有《红书》《人类与象征》《金花的秘密》《共时性》等。荣格的学说深度融合西方心理学和东方古典智慧，为东西方文明对话开辟了独特路径，其思想持续辐射至哲学、宗教、艺术等多元领域。
德国汉学家，对东方文化有极深的理解和创造性的发展，曾将《易经》《老子》《庄子》《列子》等大量中国典籍译介到西方。他的译作对东西方文化交流产生了深远影响。
现任西湖大学终身教授，曾任清华大学长聘教授，获得第七届单向街书店文学奖年度译者（2021年），第七届道风学术翻译奖“艾香德奖”（2020年）。译有近七十部著作，译文优美流畅，广受读者好评。
一、《太乙金华宗旨》的由来和内容
二、《太乙金华宗旨》原文和翻译
三、柳华阳的《慧命经》（前八章）
回避型依恋-[日]冈田尊司|豆瓣阅读
害怕靠近又恐惧孤独；渴望爱却推开爱！你是否已经陷入“回避型依恋”的牢笼？
·害怕亲密关系，觉得独处更安全
·对婚姻责任感到窒息，宁愿保持距离
·渴望被理解，却无法向他人袒露真实感受
·表面独立坚强，内心却渴望被坚定选择
·在爱情中忽冷忽热，伤人又自伤
·用“冷漠”当盔甲，内心却孤独煎熬
·习惯压抑情绪，无法与人愉快地交流
·因害怕失败与批评，拒绝机会、逃避挑战
·将关系中的挫折归咎于“我不够好”，陷入持续自我贬低
·在社交中游刃有余，却很难与他人产生深度联结
当“我很好”成为口头禅，“不需要”成为保护色，回避型依恋正在把你90%的精力用于内耗。来自京都大学医学院的心理学专家深入大量心理咨询案例，从心理学、生理学、社会学多角度出发，为你揭露情感隔离的心理密码，精准定位你的情感模式，用真实案例+四维突破法，构建你的内心“安全基地”，停止“逃避式自我保护”。这本书不会逼你“变得外向”，但会陪你找回：敢脆弱的能力、敢依赖的勇气，以及敢相信——“我值得被爱，哪怕不完美”的底气。
[日]冈田尊司，1960年出生于香川县。精神科医生、医学博士、作家。曾就读于东京大学文学部哲学科（中途退学），毕业于京都大学医学部。在研究生院进行研究的同时，还在京都医疗少年院和京都府立洛南医院与面临困难挑战的年轻人一起工作。现任大阪府冈田诊所所长、日本心理教育中心顾问。主要著作包括《怪癖心理学》《依恋障碍》《依恋障碍的克服》《“母亲这种病”》《发育障碍:正确理解与克服“临界状态”》等多部作品。
吕艳，青年译者，毕业于兰州理工大学，长期从事日语笔译工作，已出版译著《教师的沟通力》《今天也要对自己好一点》等。
前言现代人中蔓延的回避型依恋模式
第一章新“物种”诞生？！
难以放松地与人相处，不善于自我表露
粗暴的父母和不能说出自己真实想法的孩子
回避型将性视为玩乐，不希望带有感情
回避型的人喜欢自我满足的性行为
婚姻生活会让回避型的人感到紧张
第五章回避型的人的职业生活和人生
职业生涯中，人际关系也是一大课题
无视心灵创伤，以解决问题为优先考量
害怕失败与维持现状的恶性循环
合法延缓期能否成为人生播种期
是什么把山头火从危机中拯救了出来
与他人的关系是人生的意义所在
对回避型的人而言，什么是好的安全基地
安全感和共同兴趣打开通往心灵的大门
不侵犯回避型的人的主体性，帮其找回责任感
永恒的终结-[美]艾萨克·阿西莫夫|豆瓣阅读
关于时间旅行的终极奥秘和恢宏构想，阿西莫夫被公认的杰作
24世纪，人类发明了时间力场。27世纪，人类在掌握时间旅行技术后，成立了一个叫做永恒时空（Eternity）的组织，在每个时代的背后，默默地守护着人类社会的发展。永恒时空以一个世纪为单位，并视每个世纪的发展需要而加以微调，以避免社会全体受到更大伤害。通过纠正过去的错误，将所有灾难扼杀在萌芽中，人类终于获得安宁的未来。然而，这种“绝对安全”的未来却在某一天迎来了终结。不知不觉中形成的因果链，仿佛从四面八方涌来的黑暗，即将吞噬全人类。
安德鲁·哈伦，生于95世纪，他是永恒时空的时空技师、人类未来社会的精英。他的天职是靠操纵时空壶，进行时间旅行来守护500亿人类，而在一次时空任务中，他邂逅了令他一见倾心的姑娘，而突然来到的爱情却让他开始质疑整个世界。
同时，人类最后的希望，也落在了时间旅行者安德鲁·哈伦最后的时空任务上……
◆《永恒的终结》是最伟大的科幻作家阿西莫夫被公认的最高杰作。
◆《永恒的终结》厘清了关于时间旅行的一切构想！
◆科幻迷们翘首以盼60年来，唯一中文版全译本首次登陆中国。
◆穿越时空的爱情，闻所未闻的永恒时空。文艺青年与技术宅的共同挚爱！
◆《永恒的终结》汇聚了阿西莫夫关于时间旅行的全部奇思妙想！
◆电影将由奥斯卡的最佳纪录长片奖导演得主凯文·麦克唐纳执导。
◆《永恒的终结》和“银河帝国：基地”系列有着千丝万缕的关系！
◆一部极富远见的启发过无数科幻作家的经典巨著！《生活大爆炸》中的谢耳朵最钟爱的科幻巨匠！
◆出版60年来，《永恒的终结》对人类的太空探索、世界局势、前沿经济学理论、好莱坞电影产生了深远的影响。
俄裔美籍作家，全知全能，被全世界读者誉为“神一样的人”。美国政府授予他“国家的资源和大自然的奇迹”这个独一无二的称号，以表彰他在“拓展人类想象力”上做出的杰出贡献。
阿西莫夫创作力丰沛，一生之中著作近500本，涉及杜威图书分类法的每一个范畴，涵盖人类生活的每一个层面，上天下海、古往今来、从恐龙到亚原子到全宇宙无所不包，从通俗小说到罗马帝国史，从科普读物到远东千年历史，从圣经指南，到科学指南，到两性生活指南，每一部著作都朴实、严谨而又充满幽默风趣的格调。
作为人类世界里最伟大的科幻小说家之一，阿西莫夫曾获得代表着科幻界最高荣誉的雨果奖和星云终身成就“大师奖”。他于1955年完成了一部极富远见的、关于时间旅行的长篇小说《永恒的终结》，厘清了关于时间旅行的终极奥秘和恢宏构想。问世60年来，这部作品被全球科幻迷们一致奉为阿西莫夫的最高杰作。
有时候他会迷失在那些古老的世界里，在那里人们生老病死，一切自然；在那里做出来的事覆水难收；在那里罪恶无法预防，幸福也无法规划，滑铁卢战役打输了，就真的作为败仗永留史册。有一首他很喜欢的诗说道，亲手写下的字句，永远也不可能被抹去。
人类的无限时空，就此开启。
神们自己-[美]艾萨克·阿西莫夫|豆瓣阅读
探究平行宇宙的一切！
22世纪，地球可以和平行宇宙进行物质交换，从此拥有了源源不绝的能源。但是，只有几个人才知道危险的真相：地球上的一个无人信任的科学家、能源渐渐枯竭的星球上的一个外星人、月球上出生的一个拥有预言能力的人类。只有他们知道，人类即将为看似源源不绝的免费能源付出巨大的代价……
太阳即将毁灭，可是无人倾听。
真相，永远掌握在极少数人的手里。
面对愚昧，神们自己也缄口不言……
科幻巨匠阿西莫夫本人最偏爱的作品，也是他首部包揽世界级科幻最高荣耀星云奖、雨果奖、轨迹奖三奖的传奇之作，探究了关于平行宇宙的一切。中文版全译本首次在国内成书出版。
1972年，阿西莫夫的长篇小说《神们自己》首次登上《银河科幻》杂志，并相继斩获代表了全球科幻界最高荣誉的星云奖、雨果奖和轨迹奖等多项大奖。多年来，这部作品被全球科幻迷奉为必读的阿西莫夫集大成之作，同时，也是阿西莫夫本人最偏爱的作品。
无人生还-[英]阿加莎·克里斯蒂|豆瓣阅读
阿加莎·克里斯蒂侦探作品集10
本书被选入《阿加莎·克里斯蒂非系列全集（套装共32册）》等2个套装中
十个相互陌生、身份各异的人受邀前往德文郡海岸边一座孤岛上的豪宅。客人到齐后，主人却没有出现。
当晚，一个神秘的声音发出指控，分别说出每个人心中罪恶的秘密。接着，一位客人离奇死亡。暴风雨让小岛与世隔绝，《十个小士兵》——这首古老的童谣成了死亡咒语。如同歌谣中所预言的，客人一个接一个死去……杀人游戏结束后，竟无一人生还！
开创童谣杀人和孤岛模式，古典推理的不朽名作。
世界销量第一的侦探小说，销售记录超过一亿册。
被改编为二十部影视剧，同名话剧七十年常演不衰。
打破无数侦探小说规则，然后成为不朽。
侦探女王最著名的作品，被译为四十种语言，改编为电影、电视剧、舞台剧、广播剧、电子游戏等。
阿加莎·克里斯蒂，无可争议的侦探小说女王，侦探文学史上最伟大的作家之一。
阿加莎·克里斯蒂原名为阿加莎·玛丽·克拉丽莎·米勒，一八九〇年九月十五日生于英国德文郡托基的阿什菲尔德宅邸。她几乎没有接受过正规的教育，但酷爱阅读，尤其痴迷于歇洛克·福尔摩斯的故事。
阿加莎·克里斯蒂的创作生涯持续了五十余年，总共创作了八十部侦探小说。她的作品畅销全世界一百多个国家和地区，累计销量已经突破二十亿册。她创造的小胡子侦探波洛和老处女侦探马普尔小姐为读者津津乐道。阿加莎·克里斯蒂是柯南·道尔之后最伟大的侦探小说作家，是侦探文学黄金时代的开创者和集大成者。一九七一年，英国女王授予克里斯蒂爵士称号，以表彰其不朽的贡献。
一九七六年一月十二日，阿加莎·克里斯蒂逝世于英国牛津郡沃灵福德家中，被安葬于牛津郡的圣玛丽教堂墓园，享年八十五岁。
拖网渔船爱玛·珍号船主寄给苏格兰场的手稿
“这群人包括，”他自言自语道，“埃米莉·布伦特，维拉·克莱索恩，阿姆斯特朗医生，安东尼·马斯顿，瓦格雷夫老法官，菲利普·隆巴德，麦克阿瑟将军，男管家和他妻子——罗杰斯先生和罗杰斯太太。”
幸好过了十年，那桩事总算过去了——不，都有十五年了。那件事让他一只脚已经跨到了悬崖外面。幸好从那以后，他洗心革面，从此滴酒不沾。可是有时想起来，仿佛就发生在昨天……
外邦人陷在自己所掘的坑中。他们的脚，在自己暗设的网罗里缠住了。耶和华已将自己显明了，他已施行审判。恶人被自己手所作的缠住了。恶人，就是忘记神的外邦人，都必归到阴间。
他们能够发现的，只有躺在士兵岛上的十具尸体，和一个无人能解的谜。
这一刻的景象如此美妙。安东尼·马斯顿此时神气活现。后来，不止一个人曾回想起这幅画面。
2001：太空漫游-[英]阿瑟·克拉克|豆瓣阅读
本书被选入《“太空漫游”四部曲》套装
人类文明究竟是自然演化，还是更高级文明的一场实验？宇宙文明演化的终点又在哪里？在《2001：太空漫游》里，阿瑟·克拉克给了我们一个终极而恢宏的答案。
阿瑟·克拉克（ArthurC.Clarke，1917—2008），英国科幻作家，被誉为科幻小说之王，与阿西莫夫、海因莱因一起并称为“20世纪科幻三巨头”。他一生创作过100多部作品，被翻译成40多种语言，作品总销量1亿多册，并多次获得雨果奖、星云奖、轨迹奖等科幻至高奖项。1986年，获得美国科幻与奇幻作家协会终生成就奖——大师奖。
不过，只要武器存在，他也就活在借来的时间里了。
本书图片均来自1968年电影《2001：太空漫游》，斯坦利·库布里克执导
图片:千千万万吨多肉多汁、徜徉在疏林草原和灌木林里的动物，不只非他们能力所及，也非他们想象所及。他们身处丰饶之中，却逐渐饥饿至死。——第1章
图片:一号太空站开始映入他的眼帘，不过数英里之遥。这个直径有三百码的圆盘，缓缓地转动着，太阳照在光亮的金属表面上，闪闪生辉。——第8章
图片:就算TMA-1里发现不了任何东西，而永远成为一个谜团，人类还是会知道，他们在宇宙里并不是仅有的存在。——第13章
图片:发现号还是会去木星，但那不会是终点。她会将这个大天体的重力场当作一种投掷的力量，把自己抛向离太阳更远的地方，来到那个终极的目标：光辉的土星环。——第15章
图片:今天每一个活着的人身后，都立着三十个鬼魂——三十比一，正是死去的人与活人的比例。开天辟地以来，在地球上活过的人大约总共一千亿。我们所在的这个宇宙，也就是银河系，也有大约一千亿颗星星。因此，每一个在地球上活过的人，在这个宇宙里都有一颗对应的星星在闪烁。——首版序
图片:有人威胁要让他断线，所有的输入都将被剥夺，他要被抛入一个难以想象、没有意识的世界。对哈尔来说，这无异于死亡。——第27章
图片:不过要在这么奇异的环境，在人类有史以来还从没如此远离地球的地方入睡，仍然很不可能。只是，舒适的床和肉体自发的智能，联手战胜了他的意志。如此，戴维·鲍曼最后一次入睡了。——第44章
图片:飘浮在离地球两万光年之远的双星火焰之间，一间空荡荡的屋子里，一个婴儿睁开了眼睛，放声哭了起来。——第45章献给斯坦利悼库布里克
千禧年的序写好之后两个多星期，我接到了一个出人意料的震撼消息：斯坦利·库布里克以七十高龄辞世了。他原本策划要在2001年为电影《2001：太空漫游》举行特殊的宣传活动。无法与他共享这个特殊场合，实在令我难过…
宇宙起源十讲-[阿根廷]莱奥波尔多·卢贡内斯|豆瓣阅读
[阿根廷]莱奥波尔多·卢贡内斯
博尔赫斯致敬的文学先驱，阿根廷现代幻想文学的奠基人，以一人之笔照亮西语世界的科幻星空。
诗人小说的浪漫奇想，阿根廷幻想文学的源头之作，为比奥伊·卡萨雷斯等人铺平道路。
文学与科学结合的奇妙范例，书写未被当代文明选中的其他千万种可能。
以蓬勃曼妙的想象力，为当代读者提供反思“进步”的棱镜——我们并非生来如此。
《宇宙起源十讲》是阿根廷现代主义文学先驱莱奥波尔多·卢贡内斯创作的科幻短篇集，被誉为阿根廷幻想文学的奠基之作。卢贡内斯不仅是一位诗人，其诗作《群山自黄金》充满自然的宏大与多变的节奏，同时也深刻影响了后世的阿根廷作家。在这部作品中，他以诗性的语言和宏大的想象，将科学猜想与神话传说巧妙融合，在宇宙起源的框架下，展开对文明可能性的深刻思辨。阅读本书，如同在理性与诗意的双重奏鸣中，领略拉美早期幻想文学的独特魅力。
莱奥波尔多·卢贡内斯（1874—1938），阿根廷诗人、小说家。二十三岁时发表诗集《群山自黄金》而成名，早期诗集属于现代主义，后期转向现实主义和爱国主义。他一生创作短篇小说五十余篇，故事最初以拉美土生白人的生活为题材，后来描写范围逐渐扩大，从乡村生活到社会风习、从科学幻想到神话故事、从魔术幻景到人物心理都有所表现，深刻影响了阿根廷后来的作家，得到过博尔赫斯等人的赞誉。
西葡拉美幻想文学经典丛书总序
第五讲：科学面前，我们的理论
共同体-[英]齐格蒙特·鲍曼|豆瓣阅读
传统社会里，共同体是邻里相守、彼此依靠的温暖港湾；流动现代性下，曾经的天然联结分崩离析，共同体成了我们热切追寻却难以触及的奢望。
过去，我们在集体中获得安全感；如今，我们一边渴望抱团取暖，一边惧怕失去自由，独自抵御失业、技能迭代的风险，在身份认同中迷茫，在阶层疏离中孤独。
本书直击现代人生存痛点，剖析自由与不确定性的永恒博弈，追溯共同体的变迁与现实困境。本书道尽每个人对归属的执念，为在不确定世界中寻找联结与安宁的我们，提供最深刻的精神指引。
齐格蒙特·鲍曼（1925—2017），英国著名社会学家与思想家，曾获1998年阿多诺奖（TheodorW.AdornoPrize），被誉为“当今用英语写作的最伟大的社会学家之一”“后现代性的预言家”。出生于波兰，曾任华沙大学社会系教授、英国利兹大学终身教授。著作等身，目前已出版的中译本有《现代性与大屠杀》《工作、消费主义和新穷人》《共同体》等30余种。
欧阳景根，广州大学教授、中国人民大学政治学硕士、北京大学政治学博士、国家社科基金重大项目首席专家，主要从事国家制度和比较政治学研究。在《政治学研究》《中国行政管理》等刊物发表论文60余篇，出版《国家能力研究》等论著3部，译著10余部。
序曲欢迎来到捉摸不透的共同体
第三章分离的时代，或第二种形式的伟大转变
在一起：合作的仪式、乐趣和政治-[美]理查德·桑内特|豆瓣阅读
与阿伦特、哈贝马斯齐名的公共生活研究者桑内特经典之作
★走出丛林社会，解读人类基因中的合作密码；
★透视公共空间对话之可能性，探索多元共生之道。
在多元差异日益凸显的当下，如何与不同种族、民族、宗教及经济状况的人共同生活，已成为公民社会面临的最为迫切的议题。我们在社交中往往回避与自己不同的人深入交往，现代政治也倾向于助长部落式对立而非城市群体的和谐共生。在这本引人深思的著作中，理查德·桑内特探讨了这一社会困境的根源以及可能的应对之策。
理查德·桑内特（RichardSennett），社会学家。曾任教于纽约大学和伦敦经济学院，现为哥伦比亚大学资本主义与社会中心的高级研究员和麻省理工学院城市研究的客座教授。主要研究领域为城市社会学、艺术、家庭、观念史与身体史。曾获黑格尔奖、斯宾诺莎奖、哈佛大学百年纪念奖章等。主要著作有《再会，公共人》《眼睛的良心》《肉体与石头》《匠人》《新资本主义的文化》等。
译者：李继宏，建本会联合创始人，著有《陌生的彼岸》《经典十讲》；译有“李继宏世界名著新译”系列，迄今已出《小王子》《老人与海》《动物农场》《了不起的盖茨比》等，以及《追风筝的人》《与神对话》《再会，公共人》《新资本主义的文化》《穷查理宝典》等数十种图书。
第一章“社会问题”
活山（2025版）-[英]娜恩·谢泼德|豆瓣阅读
肖像被印上英镑的传奇作家，颠覆男性传统的登山文学，获中国自然好书奖十大好书
“我就像一条狗，气味使我兴奋；泥土上苔藓的味道也使我兴奋……”
娜恩·谢泼德是大山的终身游客：她吃野果、饮河水，她在湖里游泳、在山腰入眠；清晨醒来，知更鸟的爪子搭在她赤裸的胳膊上；有些时候，是野鹿吃草时的呼吸把她唤醒。
她冷静精准，分享了一生所见的高地、幽谷、群山、水、雪霜、空气与光、植物、鸟兽虫和人类；却又私人、自我，暴露了自己在山中如何安眠、如何观看、如何倾听、如何触摸和感受，乃至于如何存在。
《活山》是一曲献给大山的经典颂歌，一本捕捉流水、雪花、鹿鸣的风土故事集，更是一次通往存在的旅途，一次长达数十年的感官实验，向我们展示了一个人和外在世界之间能产生多少微妙的联系：对山的生命体察越深，对自己的了解就越深入。
娜恩·谢泼德，英国作家、诗人，生于1893年。终生未婚，与山为伴，苏格兰的凯恩戈姆山区遍布她的脚印。
《活山》是她仅有一部散文，写于二战末期，因“不合时宜”而雪藏三十余年，1977年方才出版，在她去世后才广受关注。2016年，苏格兰皇家银行将她的肖像印在了英镑上。
地名翻译对照表（按正文出现顺序）
评曹英博《归梧谣·茉莉花》：一首拒绝看开的当代小令-诗评-中国诗歌网
作者：余仲廉2026年08月31日11:24中国诗歌网
丙午夏深，夜阑人静，茉莉团团，馥郁满室。得君一“柔”字，作《归梧谣》二首，酬一字之温，兼寄灯下香影、案头幽思。不意秋来，竟成旧忆。
柔，一盏清辉映玉球。灯花落，冰雪抱香酬。
酬，开若痴狂死亦休。纤痕在，比并鬓香柔。
古典咏花词自《离骚》以降，形成一套成熟的审美防御机制：以对时间流逝的认知消解对个体消逝的执念，将花谢转化为悟道契机，在“看开”的话语中制度性稀释痛感。曹英博此词三十二字，恰恰从这条轨道上偏离而出。
词眼在“开若痴狂死亦休”。“若”取程度义，“死亦休”划出时间边界。这一句同时完成三件事：以花的自身终止作为终点，切断花谢复开的循环时间，将痴狂定义为不计损耗的绽放模式。花开不必优雅，可以痴狂；盛放不必留余地，可以耗尽所有直至气尽。花不再是被时间摆弄的被动客体，而是以燃烧为本质的行动主体。
“冰雪抱香酬”中，“冰雪”以清寒置换炎夏，构成对物象自然属性的审美抵抗；“酬”字承小序而来，将盛放处理为一次有明确指向的应答——以寒写热，以香作答。那人赠“柔”字，茉莉回馈以自己的所有，悲剧的感觉隐藏在这重应答里。
“纤痕在”维持了认知与情感的永恒错位。晏殊“无可奈何花落去”代表认知解脱——理性接受消逝，情感随之安顿。而“纤痕在”则拒绝以认知替代体验：知道它已谢了，却偏要与残痕对话。末句“比并鬓香柔”将过去、此刻、记忆并置，拒绝承认消逝作为终结。词人曹英博的刑辩律师的职业背景为解读提供了外部参照，但词作本身的独立性不受职业经验的简化还原。执着可被理解为一种认知惯性，它在审美领域的具体呈现，即是对“空无”的质疑。
总体而言，这首小令拒绝完成传统咏物词所预设的抒情闭环：不提供超脱，不导向和解，不以认知取代感受。三十二字的有限空间中，维持了一个未闭合的情感结构，这种形式上的“未完成”，恰是拒绝虚假圆满的最诚实姿态。在以“圆满”为审美终点的古典词史语境中，它构成了虽微小却不妥协的异例。
旧藤椅-每日精选-中国诗歌网
北乔，江苏东台人，诗人、作家、评论家。出版诗集《大故乡》《临潭的潭》、文学评论专著《诗山》《贴着地面的飞翔》《约会小说》、长篇小说《新兵》《当兵》、小说集《尖叫的河》《走火》、散文集《远道而来》《三生有幸》等二十多部。曾获解放军文艺大奖、黄河文学奖、刘章诗歌奖、海燕诗歌奖、三毛散文奖、林语堂散文奖等。现居北京。
安详的模样，从天空到大地深处
星光满天，正是黑暗苏醒的时刻
鱼腥味可以作证，水草从不渴望上岸
牧人入睡之后，马头琴开始流浪
就像静立的白马正在回忆消失的闪电
伟大的梦想降临之后的喁喁细语
将我高高托起，以颂赞夜的名义
她对着镜子梳头，离别时的目光
还在路口，杜鹃花开了谢了一年又一年
总有一片花瓣，记住了唇的温度
青丝成白发，远去的身影从未苍老
泪水已干，屋檐下的雨滴依然透亮
村口的那块石头，印满岁月的伤痕
要用多少首山歌，才能唤醒归来的脚步
每个早晨都会拉长目光，每个夜晚
无数次的呼唤，都藏进镜子里的黑暗
这个世界，只有一面镜子，只有一句话
注：1929年大年初二一早，新婚的第三天，池煜华的丈夫李才莲上前线。临行前，丈夫送给她一面镜子。她像丈夫嘱托的那样，在守好家、多识字的同时，多为红军做事，等着丈夫凯旋。这一等，就是75年，就是一生。
张宏森：青年作家要勇担新的文化使命-综合-中国诗歌网
各位青年作家朋友，同志们：
金秋时节，我们相聚首都北京，隆重召开全国青年作家创作会议。在此，我谨代表中国作家协会，向参加会议的青年作家代表表示热烈欢迎和衷心祝贺，并通过你们，向全国广大青年作家致以诚挚问候和美好祝福！向长期以来关心帮助青年作家成长的各级党委政府、各级作协组织以及社会各界，表示衷心感谢和崇高敬意！
青年是全社会最积极、最有生机、最富创造性的力量。一百多年来，在我们党团结带领中国人民争取民族独立、人民解放和推进强国建设、民族复兴的伟大进程中，一代代青年作家与党和人民一道奋进，勇立时代潮头，引领风气之先，以青春之激情和才华，塑造时代形象，激扬民族精神，成为推动中国式现代化的重要力量。
距上一次全国青年作家创作会议召开，已经过去了六年。六年来，广大青年作家牢记“国之大者”、积极投身民族复兴伟业，热切关注现实、深情书写人民，创作出一大批深具人民情怀、彰显时代气象的优秀作品。
六年来，广大青年作家精神更加振奋，勇于探索、潜心创造，以活跃的思维、开阔的视野、多彩的想象，不断拓宽中国文学的道路，丰富了中国文学的样貌。
六年来，广大青年作家自信自强、成绩喜人，在茅盾文学奖、鲁迅文学奖、全国少数民族文学创作骏马奖、全国优秀儿童文学奖等重要文学奖项中表现突出、多有斩获，赢得广泛认可。
六年来，青年作家队伍持续壮大、活力迸发，网络作家、影视编剧、自由撰稿人、自媒体写作者愈加活跃，快递、家政、工矿企业等各行各业涌现出一批令人瞩目的文学新人，为新时代文学带来新的朝气。广大青年作家正在成为文化强国建设中挺膺担当的生力军、主力军。
各位青年作家朋友、同志们，担负新使命、创造新辉煌，这是历史和人民对新时代青年作家提出的新期待、新要求。下面，我讲几点意见，与青年作家朋友们交流。
一、青年作家要深入学习贯彻习近平文化思想
习近平文化思想是一个不断展开的、开放的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。我们对这一重要思想的学习理解也必须随着新时代文化建设的推进不断深化。广大青年作家要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的政治高度，深入学习、悉心领会，在学懂弄通做实上下功夫，在深化内化转化上下功夫，深刻把握其中蕴含的世界观和方法论，自觉运用贯穿其中的立场观点方法，推进习近平文化思想在文学领域的生动实践。
二、青年作家要深刻理解中国式现代化的重大意义
三、青年作家要奋力推动新时代文学高质量发展
四、青年作家要以创新创造活力迎接文学挑战
创新是文艺的生命，是文学充满活力、生生不息的根本所在。纵观中国文学的浩荡长河，一部中国文学史就是一部文学创新史。作家柳青说，“每一个时代的文学，都有新的写法”。在强国建设、民族复兴的新征程上，在深化文化体制机制改革的历史关键时期，文学的创新创造十分必要、相当紧迫。
——要深刻意识到时代和社会正在发生最为深远的变化。从脱贫攻坚到乡村振兴，从全面建成小康社会到建设社会主义现代化强国，当代中国正在经历我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行人类历史上最为宏大而独特的实践创新。伟大的历史实践开拓出无比广阔、具有无限可能的艺术天地，呼唤着新的艺术视野、新的文学表达、新的审美风尚。
——要深刻意识到既有的知识和现实的经验正在经历最为复杂的重构和重塑。今天，新一轮科技革命和产业变革如火如荼，互联网、大数据、人工智能等新技术越来越成为社会发展的基础性、日常性技术，人们的知觉结构、现实经验不断受到冲击，需要我们有强大的知识更新能力与经验整合能力，应对日新月异的社会发展。
——要深刻意识到文学的创作生产传播方式正在经受前所未有的挑战并展现出巨大的新的可能。网络视听等文化新业态的强势崛起冲击着既有文化格局，数字化、智能化技术的快速应用创造出新的文化增长点，需要我们积极推动文学与各种现代传播形态深度融合，充分释放文学潜能，实现文学的跨界传播、融合发展。
——要深刻意识到文学和社会生活、和人民大众的关系正在呈现新的变化和特点。新时代文学是以人民为中心、激励人民创造美好生活的文学，新的时代、新的生活需要新的文学，人们的新感受、新经验、新需求呼唤着新的创作理念、表达方式、阅读形态，需要我们在广大人民群众的接受与评价、关注与反馈中创造新的文学形态。
新形势新挑战要求文学必须创新，新时代新机遇为文学创新提供了充分的环境条件。如何催动创新创造的积极性，激发文学内在的生机与活力，成为我们的一道必答题。
希望青年作家展现出拥抱生活、回应时代重大课题的活力。青年作家善于接受新事物、新知识、新观念，最具探索和进取精神，最有打破陈规的胆识和拓展边界的勇气，是推动文学创新的一支重要力量。但真正意义上的创新，不是简单的另起炉灶，不是一时的脑洞大开，而是源于对人民真实生活的深刻体察、对时代重大课题的准确把握。
今天，我们生活在一个丰富多元的世界里，时代生活展示给我们越来越多的面向、越来越复杂的层次，犹如一颗钻石拥有诸多棱面、向不同的方向折射光芒，这增加了我们把握时代、书写时代的难度。但我们要牢记，照亮时代这颗钻石的最主要光源，就是强国建设、民族复兴的宏大课题。青年作家必须牢记“国之大者”，主动拥抱时代生活，以卓越的文学创造回应时代召唤。
当然，任何怀抱远大理想的创新也往往肩负着双重乃至多重任务。青年作家既要有积极参与新事物的热情，有生动活泼的姿态，也要有相信文学作为基础性母本的定见，有和缓安详的底蕴。在迅猛涌来的各种挑战面前，既要谦逊敬畏、不断学习，又要理性面对、从容不迫。这是时代展示给青年作家最为复杂的命题，也是青年作家开辟新天地最为广阔的机遇。
五、青年作家要锤炼品格德艺双馨
人品和文品、道德和才情，是不可分割、相辅相成的。作家是人类灵魂的工程师，是时代精神的引领者，承担着引领风尚、固本培元的神圣职责。除了笔下的作品，作家的精神气度、人格修养、言行举止，对社会生活、人的观念、文化风气也产生着深远的影响。习近平总书记强调，立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。立德在先，立言在后。锤炼高尚的精神品格，追求德艺双馨的精神境界，是每一位青年作家行稳致远的根基所在。
各位青年作家朋友、同志们，中国作协作为党和政府联系广大作家的桥梁和纽带，始终将团结、引导、发现、扶持青年作家作为重要职责，努力为青年作家的创作和成长提供更多支持、更大舞台。下一步，中国作协将以激发青年作家创作活力为重点，着力做好以下几个方面的工作：
一是充分发挥重点文学规划和重大文学行动的牵引作用。在新时代山乡巨变创作计划、新时代文学攀登计划、重点作品扶持、作家定点深入生活等工作中，坚持出成果和出人才相结合、抓作品和抓环境相贯通，在重大文学行动实施过程中发现人才、培养人才，为青年作家成长提供更大天地。
二是充分发挥文学报刊社网的培育作用。文学报刊社网是青年作家崭露头角的舞台，是作家成长的摇篮。中国作协支持各报刊社网广泛发现新人、努力托举新人，不仅要“摘果子”，更要“栽树苗”，把重要的栏目、重要的版面用在青年作家身上，把陪伴、帮助作家成长作为编辑工作的天职。
三是不断健全完善青年作家培养工作机制。统筹中国作协正在开展的21世纪文学之星丛书、中国文学新力量丛书、中国少数民族文学之星丛书、中国现代文学馆客座研究员、网络文学影响力榜等工作机制，提升工作的针对性和有效性。不断提升鲁迅文学院中青年作家高级研讨班办学水平，充分发挥青年工作委员会作用，推动各级作协组织、各出版机构协同发力，创造青年作家成长成才的良好环境。
四是进一步加强青年作家队伍建设。通过会员发展、作家培训、作品研讨、作家活动周、公共文学服务以及“深入生活、扎根人民”主题实践等工作机制为青年作家成长拓展空间。加强青年作家著作权保护，推动优秀作品的多形态转化。加强对网络作家、自由撰稿人等新的文学群体的凝聚和引导，打造来源广泛、富有潜力、规模宏大的青年文学人才队伍。
各位青年作家朋友、同志们，“江山代有才人出，各领风骚数百年”。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。新时代的伟大实践为青年作家提供了前所未有的广阔舞台。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇担新使命、勇攀新高峰，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献青春昂扬的文学力量！
积极探索诗歌的中国式现代化道路——“诗歌的中国式现代化探索”平行论坛侧记
百年丁香诗会·侨声朗诵会诗歌征集启事-征文-中国诗歌网
作者：西城区侨联2026年09月03日10:21西城区侨联
丁香花开，山海共鸣。为架设海内外中华儿女心灵相通的诗歌桥梁，生动展现海外侨胞与华裔新生代融通中外的文化活力与时代风貌，依托北京西城“百年丁香诗会·侨声朗诵会”特色文化品牌，特举办本次诗歌征集活动。
主办单位：北京市西城区归国华侨联合会
结果发布与颁奖：2027年4月（纳入2027年“百年丁香诗会·侨声朗诵会”活动）
1.征集对象为全球范围内热爱祖（籍）国、热爱诗歌创作的海外侨胞和华裔新生代等。
（1）家国情怀类：聚焦祖（籍）国发展成就、家乡变迁记忆，抒发华侨华人对故土的眷恋以及对祖国繁荣昌盛的赞颂之情。
（2）侨界故事类：记录海外华侨华人的奋斗历程、生活点滴，展现侨胞在异国他乡扎根发展、促进中外文化交流的动人瞬间。
（3）时代回响类：结合时代背景，探讨文化传承、民族复兴、人类命运共同体等主题，传递积极向上的时代精神。
（4）山海情谊类：描绘跨越山海的文化联结、中外友好交往的美好画面，彰显华侨华人作为文化使者的责任和担当。
（1）内容要求：紧扣活动主题，内容积极健康，情感真挚饱满，语言富有感染力，符合公序良俗，不得含有任何违法违规或不当内容。
（2）原创要求：作品须为原创且未在任何报刊、网络、出版物等平台公开发表过的内容，严禁抄袭、剽窃或借助AI生成。一经发现，立即取消参赛资格，永久禁止参与主办方后续所有活动，并追究相关责任。
（3）体裁篇幅：用汉语创作的现代诗、旧体诗词、散文诗均可。其中每次投稿现代诗总行数不超过100行，旧体诗词不超过5首，散文诗总字数不超过1500字。投稿次数不限。
（1）参赛作者须规范填写活动报名表，确保个人信息真实有效。
（2）作品以Word文档形式报送，文档左上角用小四号楷体注明作者真实姓名、国籍/居住国和手机号。
（3）正文用小四号宋体。
（4）报名者须同时提交《诗歌征集活动报名表》和作品两个文档，视为报名成功。
侨声朗诵会诗歌征集活动报名表
6.大赛办公室联系电话、联系人
2027年4月，在西城区百年丁香诗会系列活动举办期间举行颁奖仪式，并现场揭晓“百年丁香诗会·侨声朗诵会诗歌征集活动”各奖项。
（本征稿启事由本网站转发。本征稿启事由本次征稿活动的主办方负责解释。本次征稿活动的权利、义务、责任均由主办方享有、负担、承担。本次征稿活动的主办方依照本征稿启事对投稿人投稿负担相应的义务、承担相应的责任，本网站对投稿人投稿不负担义务，也不承担责任。）
一根穿越千年的纤绳——赖特与白居易诗的英译转化-综合-中国诗歌网
作者：孙红卫2024年09月05日10:29光明日报
北宋赵佶《腊梅双禽图》（局部）
究其原因，白居易语言平实、易于转译是一重要因素。除此之外，白诗主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，其日常化、生活化、社会化的立场也促成了它的被接受。英国汉学家葛瑞汉在《晚唐诗》中言简意赅地总结道：“杜甫是儒家圣人，李白是道家仙人，而白居易则是人间凡人。”也就是说，白居易写的是日常与烟火。
与白居易唱和：忠州与明尼阿波利斯
广泛的译介增加了白居易在当代欧美诗坛的影响。艾伦·金斯堡、肯尼斯·雷克斯罗斯等众多诗人都曾写诗与白居易唱和，要么聚焦他的生平，要么由他的诗文催发诗思。其中最为学界所津津乐道的是美国诗人詹姆斯·阿灵顿·赖特（JamesArlingtonWright）的《冬末，跨过泥坑，想及古代中国的一位地方官》。在这首诗中，赖特以韦利所译白居易《初入峡有感》的诗句“况吾时与命，蹇舛不足恃”为引言，直呼其名问道：
白居易，脱发谢顶的老政治家，
何必这般徒劳呢？
惶恐不安地驶入长江三峡，
纤夫拉着船逆着湍急的水流，
送你到忠州城去，
做一个什么差事。
我猜，你到达时，
而现在是1960年，春天将至，
明尼阿波利斯高耸的岩石，
构筑了我自己的暮色，
赖特随后写到了贬谪忠州的白居易与元稹之间的离别，问他是否“在山的那一边找到了孤零人的城市”，是否“还在紧握着那条磨损了的纤绳的一端，一千年也没有放手”。对于这首诗的探索，论者多将其视作一个特例，单独摘出讨论。显然，赖特对白居易的征引与对话不是孤立与断裂的，若将其置于诗人整个诗学脉络与文化背景里看，便会发现背后错综复杂的关系。在赖特那里，白居易诗歌的诸多元素被拆解、变形，糅合在其创作之中。
在二十世纪六十年代的一次演讲中，赖特指出韦利为他打开了中国古诗的大门，并称赞了白居易的诗歌，现场朗诵了《初入峡有感》以及《臼口阻风十日》。在他看来，白居易诗中描述的羁旅漂泊之苦让他想起在明尼苏达州某个人烟稀少的车站时的心境。韦利的白居易译诗及《白居易的生活与时代》构成了赖特的参照系。在《枝不会断》里，白居易的影子若隐若现，暮年、感时、伤怀等白诗中的主题，在赖特的笔下被灵活地演绎。《明尼阿波利斯之诗》写道：
有一个温暖的坟墓。
活着的继续活下去。
我们在黑暗的香蒲丛中驻足祈祷
宇文所安《晚唐：九世纪中叶的中国诗歌》
诗的暮年：“我浪费了我的生命”
与白居易的日常美学如出一辙，不管是对于社会性还是个体性主题的呈现，赖特的诗歌出发点也是写实的。《枝不会断》中收录了他的名诗《躺在明尼苏达州松岛威廉·达菲农场的吊床上》：
在我的头顶上方，我看到一只青铜色的蝴蝶，
在黑色的树干上入睡，
就像一片树叶在绿色的阴影中飘动。
空房子后的峡谷里，
遁入午后的远方。
两棵松树之间的一片阳光下，
闪耀如金色的石头。
我往后倚靠，夜色降临。
一只雏鹰飞过，寻找家园。
我浪费了我的生命。
这里表达的是时间的主题——在静谧无声的自然变化之中体味时光的流逝，也暗含了回望人生的失落与怅然。全诗经过一系列景象的罗列，一步步推进，最后落脚在一句看似突兀的感慨之上。这首诗被视作赖特的代表作之一，常被作为单独的诗篇收录在各个诗选里，似乎与中国诗歌并无纠葛。不过，一旦将其与整部诗集的白居易基调联系，便会发现诸多隐匿的关联。
韦利所录白居易《村居卧病三首》写道：“夏木才结阴，秋兰已含露。前日巢中卵，化作雏飞去。昨日穴中虫，蜕为蝉上树。四时未尝歇，一物不暂住。”
一只鸟在光秃秃的接骨木上啼叫。
曾经，我惧怕死亡，在田野的枯草中。
一整天我都走在潮湿的田野上，
那些小心翼翼移动的昆虫。
以及飘落地上的雀羽的藏身之所里
渐渐聚集的新鲜露珠。
赖特的诗中，静寂萧瑟引发了对于死亡的思考，然而它的压抑被一处偶然捕捉的自然生机打破，平衡了衰微、寂寞与死亡的滞重。实际上，《枝不会断》里，路的尽头一只野鸡突然振翅飞去，橡树林中一只鹰隼的叫声，原野上几只蟋蟀的动静，都会为风景带来扰动——似乎这些小小的发现，可以抵抗生活的无常与压抑。这正是他的一系列小诗常见的动能机制。对于受苦受难者的悲悯，对于自然生物带来的微小却深刻的感动的书写，所有的诗笔都建立在精准的观察、敏锐的感知与悲悯的情怀之上。
无论是白居易的垂钓还是赖特的观马，均是使浪漫化、主观化的想象让位于精细的观察。一切想象都锚定在写实主义的稳固性之上，诗人并不随意施加某种意义，而是让意义在意象的连缀中自动呈现，达成平实通达的生命体悟。这种编排方式意味着一种中式的蕴藉之美。它打破了常规的语义链条上的逻辑关系，总会有一个突如其来的转折，或灵光一现的时刻，从而构成了对于现实境况的救赎，让整个世界澄明起来。赖特在一首诗中写道：
离我的窗台几码远的地方，
一只蓝鸟上下跳跃，上下跳跃，
我笑了，因为我看到他全心投入，
完全的喜悦，因为他和我都知道
这根树枝不会断掉。
整个诗节构成了一幅有趣的小品，由内及外，由静到动，由我及物，既比又兴，自然生趣与内心情绪相映照，“我”的心也随之敞开、跃动。鸟儿临窗欢鸣，雀跃于枝头，让人想起白居易诗：“晨光出照屋梁明，初打开门鼓一声。犬上阶眠知地湿，鸟临窗语报天晴。”赖特的取景可以与白居易诗中的临窗写景相较，既有嵌入日常生活的趣味感，又重演了由内及外的视角——窗如镜框，提供了一种特有的体物方式。
“诗颂长江·长江的港”全国诗赛优秀作品选（第三辑）
诗词达人No.208潘文貌|风衔花信至，柳暗翠湖前-诗词大观-中国诗歌网
作者：潘文貌2026年08月25日10:26中国诗歌网
，中华诗词学会会员、广东省作家协会会员、清远市作家协会副秘书长、《清远日报》签约诗人、清远诗社会员、佛冈县作家协会副主席。作品散见于《诗刊》《中华辞赋》《中华诗词》《星星》《朔方》《文艺报》《南方日报》《当代诗词》《清远日报》《飞霞》《诗词》报等刊物。词作《临江仙·重游泸州》获“国际诗酒大会2023年度‘让诗酒温暖每个人’全球征文（旧体诗组）‘金麒麟奖’”。
稚子呼晴暖，提兜奔碧湾。苍茫云水映天宽。瞥见清波一闪入微澜。
碎影斜阳里，哼歌苇岸边。鱼花几尾暮归欢。忽道想来容易做来难。
《南歌子·兜鱼记趣》以白描笔法捕捉童真瞬间，于轻快中见生活真味。起拍“稚子呼晴暖”以呼晴之态定调，提兜奔湾的动感将童趣倾泻而出。“苍茫云水”衬出天地辽阔，而“清波一闪入微澜”则以极简镜头定格鱼影，动静之间张力自生。
下阕“哼歌苇岸边”转以声景入画，斜阳碎影与暮归欢语交织成恬淡画卷。结句“忽道想来容易做来难”如禅机顿悟，道出兜鱼之乐不在得鱼，而在那一闪即逝的追逐本身。全词以微观视角映射生活哲学，尾句的“忽道”尤显天然，为童趣注入绵长余味。
这组词作者擅于在传统词境中注入现代生活气息，从日常记趣、山水寄怀、托物言志到天伦温情，都通过小切口写出了大境界。
《南歌子·兜鱼记趣》中“稚子呼晴暖，提兜奔碧湾。”起句即通过“呼”“提”“奔”几个动作直接呈现稚童的活力，再而“瞥见清波一闪入微澜”有如镜头特写，画面感极强，动感十足，把稚童发现鱼时的惊喜和鱼儿遁入水波瞬间动态刻画得形神俱备，是这阕词最具意韵的一句。这种“可遇不可求”的视觉神彩，为结句“做来难”埋下最生动的伏笔，是童趣与哲思的天然融合，而此哲思不是成人口吻说教，而是儿语道天机的天真，读来余味回甘。
这组词最具特色的是工于炼字而妙在通感。尤以《行香子•初次尝试煲荔枝汤》“乍沾唇舌底生江”句，将味觉（汤液沾唇的鲜甜）瞬间转化为空间感（舌底仿佛涌出江流），味觉─视觉/触觉，跨越感官，造成奇妙的审美错位。“生江”二字，极简而极大胆，属炼字之险，仿佛汤液入喉即激活了一条暗河，想象力奔放，此一句足可夺魂。又如《蝶恋花·咏复花蝴蝶兰》中“惊破春寒香暗度”句，花香（嗅觉）冲破春寒（触觉），“惊破”又带听觉震动，嗅觉、触觉、听觉三感交织，亦为精妙。
这组词作者无论写景咏物，终归是人情世味、光阴流转之间的深沉体认，使古典词格焕发温暖鲜活的时代体温。
白练垂空千仞泻，奔雷裂谷惊回。双龙分剑破云帷。雪霏生石髓，翠浪漱琼瑰。
碧落高寒星可撷，清流淘洗尘衣。氤氲万壑养灵犀。何须寻世外，造化妒神奇。
澄波不染琉璃澈，云游镜底青天。金铃曳影和新弦。绿荫啭鸟语，香蕊斗朱颜。
万类欣然相竞秀，晴光漫点流年。多情春水浣尘烟。风衔花信至，柳暗翠湖前。
油岭春时不老，千年风物还淳。清茶黄酒慰心魂。耍歌堂逸兴，长鼓舞名存。
石板青砖巷道，苍山篝火黄昏。楼台棱叠接星辰。蜚声海内外，日月画图新。
墙角经年谁眷顾？枯槁形容，未剪残枝伫。偶得清泠涓滴注，晴光忽见新芽吐。
惊破春寒香暗度。一萼初妍，渐染胭脂露。谁道枯荣天定数？此身偏向东风舞。
蝶恋花•咏木棉兼寄语佛中学子
赤焰排空香满路，古木根深，百载擎朱炬。新蕊压枝休漫妒，书声漫卷春长驻。
流转韶光曾几度，夜月晨晖，淬炼惊人语。志寄鲲鹏风正举，蟾宫折桂初心故。
岁晚微寒，梅映书窗。数流年甘苦同尝。书山共赴，学海齐航。念那程风，那程雨，那程阳。
流光易逝，情谊深藏。待雏鹰振羽翱翔。讲台依旧，桃李成行。任鬓添雪，心犹炽，自生香。
鼎沸琼浆，骨化云肪。看绛珠破玉浮香。参君引脉，杞子调阳。更枣添腴，术添馥，桂添芳。
烟煨琥珀，玄黄沁露。乍沾唇舌底生江。鸡鲜作筏，荔雪为裳。载药魂沉，甘魂绕，鲜魂香。
行香子·乙巳立秋携老幼游琼州
摩翼高风，云际浮槎。越沧溟万顷鳞花。稚儿指日，父母豪夸。看天之涯，浪之脊，岛之椰。
何须攻略，漫游琼海。有清欢便是韶华。亲恩载履，童语融霞。正立秋日，旅途短，爱无涯。
古镇清泉依旧，今来恰好春光。石脉琼浆翻玉浪，氡气轻萦润鬓霜。尘心卸九囊。
总有人潮踵至，闲中漫泡温汤。快意云屏夸胜境，池畔围炉话短长。此乡半故乡。
诗脸谱No.602邱墨|蕨类情书-脸谱-中国诗歌网
作者：邱墨2026年01月01日10:10中国诗歌网
《风记得每粒指纹的走向》是一首现代抒情诗。它成功地将一次私人的离别，转化为关于时间、记忆与存在痕迹的普遍性寓言。其意象系统的精密与深邃，语言的冷静与绚烂，结构的回环与开放，共同构建了一个既令人心碎又引人深思的艺术世界。
《给女神》是一首具有女性主义视角和哲学高度的颂诗。它成功地将母性经验提升至创世神话的高度，用璀璨而坚实的意象，重新书写了女性力量的诗篇。它赞美的不只是女性，更是生命本身孕育、创造与转化的伟大能量。
风松开第一绺头发时，
钟摆就忘了如何返航。
原来最湍急的河道，
淌在我们对视的刹那。
此后每扇窗都朝北推移，
候鸟在相框里筑巢。
那件你未带走的毛呢外衣，
垂成日历上无字的补丁。
我学会用静默擦拭地板，
任尘屑将脚印翻译成云。
而琴键在暗处持续发酵，
涌出昨夜没有说尽的句子。
直到月光为所有缺口镀银，
我听见往事的骨节，
在墙壁内部轻微泛潮。
候鸟在相框里筑巢？
那时你指着说：看，
光在叶片背面练习签名。
如今整个房间的轮廓，
正被自己的影子消磁。
我们曾共用一对瞳孔，
测绘初雪的形态；
如今各自成为地图上，
缓缓飘离的图例。
风松开最后一枚纽扣，
原来最精确的计时器，
是眼睫间渐弱的潮汛。
若所有离去都是候鸟，
无处投递的经纬线？
当候鸟在相框里筑巢，
我数着羽轴上的分岔：
还有指纹最初的流向。
我该向哪个方向凝望？
每当提及“永恒”
当时间以风的形态经过掌隙，
所有感动的刻度都长出斑驳的苔衣。
若真有无悔的露珠悬于晨枝，
为何每场重逢都带着离别印记？
萧瑟在胸腔堆积成塔，
怕看并蒂莲在秋光里拆解丝络。
我数过九十九次枯荣的间距，
仍等不到你袖中藏着的春光。
雪忽然落向眺望的眉睫，
这种皎洁反而让暗处更加幽深。
你说要折梅来配我青衫，
可寒冷抢先封存了绽放的甬道。
若爱注定是种缓慢的崩毁，
请见证我如何把沸腾的殷红，
变成飘洒的，失语的碎玉，
完成一次垂直的殉葬。
现在连质问也显得浅薄，
唯有这不断增殖的皎白，
裹着未寄出的梅花骨，
在人间写下巨大的停顿。
是我最完整的独白。
那时你的马尾是琴键上跃动的休止符
我正在解冻所有与青春有关的比喻
总有些门扉虚掩如你低音区的颤音
潮汐退去时你叠起皱纹里的航海图
雪崩正从发梢滚落成银河的支流
当键盘敲碎最后一块玻璃天花板
请允许我以露珠的语法重新命名：
所有枝头颤栗的绽放都是脐带的延长线
在晨光与星子间丈量思念的直径
像潮水反复叩击岸的耳语：
这能否称作穿越时空的和鸣？」
你把诺言轻轻别在衣襟，
说它会比霜色更久远，
我将所有对未来的标点，
都画成等待的引线。
最后一片花瓣离开枝头，
我学会了用雨水，
计算你归返的航线。
眉间的晨雾终年不散，
那是你种下的季节。
日历已消瘦至透明，
风翻阅每一页空白。
开始生出细小的裂痕，
像我练习微笑时，
唇角难以抚平的波纹。
终于连沉默也厌倦了等待，
把信件都付给壁炉审判。
火舌轻舔褪色的字迹，
“永恒”在灰烬里蜷成一叹。
如今我清点剩余的昼夜，
那些你允诺的星辰，
已暗作眸底褪色的蓝，
我学习收割自己的影子，
任它成为无需应答的岸。
当某片落叶再次叩响窗棂，
我不再询问远方的回音。
也许所有秋天都该独自穿越，
我们的故事尚未启幕就垂下猩红
我爱你的心却依然在幕布后游荡
你掌心的罗盘可还指向这片汪洋
我依然在每阵风里辨认你的鼻息
诗脸谱No.603次成巴德|只有时间一动不动
诗脸谱No.600赵玉磊|夜晚如孤悬的湖-脸谱-中国诗歌网
年生于河南，现居安徽。安徽作协会员，作品见《山东文学》《诗歌月刊》《散文诗》《作家天地》《诗收获》等，获第七届零零国际诗歌奖。
赵玉磊的诗歌有着视觉向后的静观，以凸显生命向前的动态，渴望从历史的图册中找到积雪融化的痕迹，在阴影中找到阳光的投落点，怀古、纪行一类的诗歌趋向平静的内质里粘稠着中原文化的底色以及个人经验中生存探索、观望的一些汹涌，这导致他缺乏了金石尖锐的穿破感，造成某些生命的困境，但这又将是他革新自我的基础，打碎生命的深锁、锈迹、迷失，也会更加炽热和具有生长力，从而重塑广阔的视域和通达的诗歌关穴。
玉磊的诗，无论是写情，写景还是写物。他的语言背后都藏匿着一种对世界万物的宽厚心态。宽厚起于敬畏，敬畏周遭之物，以慰藉诗人的孤独。这在当今互联网时代，处处都是呐喊的年轻诗人中，并不多见。
赵玉磊的诗是青春与思想的火花碰撞，以敏锐的观察和深刻的感悟，描绘出年轻一代的生存画卷，诗中交织着传统与自由、和解与探索。读他的诗，能看到自己的青春印记和属于新的时代回响，值得每一位诗歌爱好者细细品味。
秋风渐紧。雨水将你体内的脏污
徒然损耗。你把所有声音丢进水里
依旧沉溺于修补辞句。这古老的技艺
诱使你抛离美妙的梦，去接阳台上的风
你感到这个夜晚如此妥帖，于是挤入
沉思一个清晨。我们竟日的徒劳
心中藏着古老的悲伤。当你跋涉而过
漫长的九月，为你遗留了哪些东西？
留以痛哭之余观赏。你还没有拥抱
过往的许多美景，时令已至深秋
你听到车轮碾过积雨，剩下的路途
如何虚构一片湖水。你面前呈现
带走灾难，带走所有不幸的任何可能
目视深邃的湖水，凝滞的气流中
漂浮着你的所有言辞。你把不可溶解的
晦涩的神谕，悬挂在伟岸的水杉上
而九月深处的风，抚摸你尚未隐藏的情绪
将要坍塌，埋葬在夜里淘金的人
你早该清理耳边的杂草，使过往的良言
让盛夏的高温，有时远去，有时
传递天空晴雨的讯息，空中携带的水
如此古朴动人。柳树包围碧绿的池塘
几簇花在阴影下避暑，甲鱼潜入水中
每一个夜晚，你的身体都在苏醒
让你觉得活在人间本身是种幸福
许多无法突破的界限，许多难以逾越的距离
把你囚禁在夜里。当你抬头，仰望夜空
会觉得有些事物没必要说得清楚
在春天的边缘感受万物的蓬勃生长。
你眷恋的依旧是池塘里的蛙声，植物在沉睡
当你纵容罪恶，抵达一种前所未有的愉悦
这是危险的。你丢掉一些不重要的东西
诗脸谱No.599师师|天地和人心也穿着袈裟
诗词达人No.209刘海亮|天地余星火，凭栏不自知-诗词大观-中国诗歌网
作者：刘海亮2026年09月01日09:48中国诗歌网
，笔名故园风雨，70后，河北省沧州市孟村县人，自由职业者。部分作品散见于中国诗歌网、中国作家网、《诗刊》《诗潮》《诗选刊》《星星》《当代人》《时代青年哲思》《散文诗世界》等。参加河北省第四届青年诗会。河北省作家协会会员。中华诗词学会会员。
十丈高楼六月花，黄昏复到盏中茶。
不分痼疾些文墨，只减羁怀几物华。
青竹弟兄贪蝶梦，碧萝宾主误窗纱。
悄然寄意飞鸿去，一抹山云也足夸。
《淮乡寄意》在六月的喧嚣与黄昏的静谧间，铺设出一条通往内心的幽径。“十丈高楼六月花”以垂直空间与盛夏时令的碰撞开篇，将现代都市的物理高度与自然生命的季节绽放并置，奠定全诗张力。第二句“黄昏复到盏中茶”以茶盏收束黄昏，将庞大时间浓缩于微小容器中，是内转的开始。
镇日闲余坐一边，频频大雨落幽燕。
云头拂乱无情树，鸟翅飞平自在天。
吞药功夫须谨慎，评词态度岂周全。
菩提珠串拈来笑，烧火柴儿结个缘。
暮云犹转黑，寂寂坐山隅。
对竹羞言老，凭诗好画符。
夜怜荒可畏，乡愁渺堪苏。
惟祝良家子，清风煮一壶。
竹叶翻新雨，蜻蜓不乱题。
林翁高格调，鹤子与梅妻。
攒起晚云还一团，如非年少莫凭栏。
舜耕山上无情塔，看惯满城悲共欢。
苦蝉歌散尽，翠木久离披。
天地余星火，凭栏不自知。
一日光阴谢海棠，牵衣附鬓不堪香。
青峦就我千重翠，纵是清明莫断肠。
浮云散聚夜微澜，灯下如常一食箪。
掌底小虫拼自卫，诗中绝句乞相欢。
何人比拟炒蚕豆，几度经行卧马鞍。
敢是孤身催意象，不须回首不须看。
世事徒零乱，悠悠两鬓疏。
志从何日短，囊与半生虚。
鸡犬总同夜，龙蛇不读书。
只怜诗万首，犹忆渡江初。
忧忧虫唱，阴阴夏木，青山伴了斜晖。
云使白驹，风差野鹭，情怀几度相违。
非是怕芳菲。小楼坐看惯，应者能谁。
渺渺人寰，莫倾杯久莫凝眉。
朝朝暮暮堪追。每灯前竟夜，槛外沉雷。
庄叟蝶怜，周公梦断，司晨许后来啼。
当笑亦当嗤。但得归去也，何有疏篱。
不过书生怪语，霉烂一筐诗。
过清秋飒飒北风来，无限看江山。
正初停稻雨，终开云梦，不得人闲。
万里晴空渺渺，白鸟乱飞翻。
总道新愁旅，怕了征鞍。
每到栏前小立，偶狸猫对打，如醉如癫。
若当时有兴，长啸也无端。
晚阳归、老鸦巢落，便许他、一万遍翩翩。
休分我、满怀幽趣，结个冬缘。
大运河诗会作品选暨“我欲题诗邀四海”续诗第四期-诗词大观-中国诗歌网
作者：编辑部2026年08月05日14:27中国诗歌网
本期我们精选了部分采风作品以及“我欲题诗邀四海”续诗的十首作品，以存其真，以飨读者。这期小集既是诗人与河流的对话录，也是无数心灵借由同一个意象彼此唱和的诗文档案。
我是运河子，晨起发汴梁。
一日至扬州，二日过钱塘。
钱塘满蘋野，蘋野稻花香。
稻米贡长安，岁岁实义仓。
霓裳羽衣起，烽火燃渔阳。
百姓战乱苦，中原皆板荡。
南起余杭港，北来赴大都。
漕船头衔尾，千里连舳舻。
长堤夹柳绿，南花漂渐无。
远见燃灯塔，心知到通州。
西上通惠河，漕艇改驳船。
通惠达后海，卸丝积水潭。
撑篙三千里，工役至此完。
擦汗抬昏眼，触目皆宫苑。
金顶映日晖，玉阶龙凤盘。
史册储金匱，卷卷骨刀镌。
运河之形走，引水沃神州。
神州万里游，南北行勿愁。
皎皎关山月，恒照九州头。
一千五百载，华夏汩汩水长流。
诗情相悦桥风爽，灯火辉煌新月低，
歌舞船头浪花涌，意犹未尽运河西。
每过桥道忆涟水，落日含情入运河。
划艇荡波光影漾，风帆细浪夏虫歌。
桨声划开晨雾，朝霞绘制的脸谱
在水面的倒影中呈现。运河的水从远方
运来巨大的楠木、铁梨木、合欢木，也运来嗓音
年的那一声徽调，如流云般婉转
藏在云朵波纹里的，不仅有髯口与水袖
欸乃一声，让燃灯古塔摇曳着黄昏的慢板
潞河星泛夜初凉，夹岸虹飞紫翠光。
远近生涯凫雁曲，萦回世事水云乡。
风翻太液如吹角，月照琼华忆渡航。
过尽沧桑何所似，彩桥灯火映垂杨。
古殿飞甍接远空，千年弦诵少年工。芹香暗度泮池水，塔影斜分落照红。
涵灏气，养渊冲。豆笾韵雅古今同。真贤薪火犹难灭，长在通州云霭中。
一水通南北，千帆聚潞城。
塔迎来往客，舟渡古今情。
歌舞灯光秀，渌波楼影明。
吟诗晚风里，圆月傍桥生。
佳句由来费苦吟，诗人辗转入思深。
却看金石为开处，自有玲珑一片心。
注：《金石为开》雕塑表现大运河运输太湖石的历史，取“胶泥化开，湖石显露”之意。
写下发光的诗行？
将璀璨的灯火拨亮。
水路能生金，三月初一，
陆续抵达。春风可解馋，
买来大顺斋的糖火烧。
三庆班登上通州码头，
镇河兽听惯了运河号子，
接着还要听京戏。
鱼龙灯舞，琵琶惊月，
桨声里涌动着千年的热血。
等北方的雪落入江南。
等钱塘江的潮信寄来今朝的明月。
吞吐星辰，搅动舟子的梦境。
等六省的来客循着方言，
辨认出故乡的方向。
等千荷泻露，桅杆刺破霞光。
等榆钱饭成为一种记忆，
蒲柳人家的烟火温暖如初。
等歌声从水幕中升起。
等穿云的风筝目送帆影，
擦亮夜色，我们看到崭新的城市
在岸边生长，江山在此缓缓打开画卷……
我欲题诗邀四海，运河润笔势昂扬。
纵横万象抒难尽，塔顶一灯燃斗光。
谁擎巨笔照崇光，星斗摇空落九章。
回瞰通州灯火夜，巧随清影胜银潢。
借得东坡月一牙，高悬塔顶照风华。
更邀太白倾千斗，醉看红莲映水霞。
谁浚漕河续脉疆？崇垣凝作帝乡梁。
笔挥波掠书人道，历尽兴衰阅浩苍。
离岸时，岸上的灯一盏一盏退后
将今夜的月色，与半生未说出口的话
不为开门，只为让每个夜航的人
我想起，这一河水从隋唐流到今宵
潞河泱泱向东流，塔影千秋立渡头。
不必槐花逢雨后，一痕清景认通州。
林间塔影对长河，吟海无风不起波。
吾在心中装一塔，与天与梦比巍峨。
扶空月色暖烟萝，两岸丹图映碧莎。
满眼芙蕖惊别久，无言潞水入诗多。
漕帆往迹尽成影，客梦闲情总是歌。
千载京畿新气象，一城胜概竟如何。
小序：临漕水之滨，望新城之盛。千年帆影，化作云间虹霓，因赋。
漕挽迢遥，古塔凌霄。越千秋、浪逐星标。残垣留影，层阙新雕。看屏流彩，轨穿霭，花含娇。
智澜腾绮，云势摩寥。趁罡风、虹卧长桥。昔联南北，今驭沧潮。待月华涌，襟怀畅，笑声飘。
小序：通州张家湾古肆，传为曹雪芹家族旧业。残垣犹在，遗物偶出，过而赋此。
古铺临津，残壁生尘。问斜阳、曾照何人？珠藏暗柜，玉锁重门。记那时兴，那时盛，那时春。
燕来非主，花落空痕。算而今、典尽前因。红楼一梦，黄叶孤村。但月如轮，风如诉，影如魂。
高楼揽着河水静静站立，
虚实相伴镜像缠绵，
带着微醺的柔软。
男孩背着女孩在霞光里漫步，
孩童追着风奔跑，
“妈妈，他们摞在一起走呢，姐姐没法走路，好可怜”
小情侣带着红霞，
唰的飞进树荫里，
寻常烟火弥漫在水岸。
船工号子撕裂云天，
一声声船工号子，
封存一段段苦涩，
是旧时光的咏叹。
一条运河，两个人间，
从前水声裹着辛酸，
如今晚风陪伴着温暖，
奔涌不息的运河盛满欢乐，
简简单单的圆满。
一塔巍然瞰碧流，千年帆影此中收。
今宵我踏蟾光至，续写风流第一州。
临江仙·和少君老师大运河诗会
灯火连天如梦里，诗情相悦桥风。同舟共赋夜朦胧。清辉盈袖底，塔影入波中。
千古风流今又是，运河西岸春浓。他年若问此相逢。一船明月在，半是浪花踪。
欲识好颜色。到通州、乘帆起兴，灯花堆积。望里清波浮荷叶，恰有露珠轻滴。杨柳岸、烟光已织。箫鼓声中明月夜，映星辰、一抹楼如画。风吹去，似闻笛。
运河千载流何极。问古今、未传丝语，却存行迹。谁把乾坤分一捺，北是长城铁脊。更一撇，南奔江国。万里苍茫云过处，在窗前、山水来争席。举大白，醉今夕。
“我欲题诗邀四海”续诗第四期
我欲题诗遨四海，乘风踏浪看山河。
千秋凛凛千秋月，澹澹清风澹澹波。
我欲题诗邀四海，长桥虹影卧烟浔。
千年漕运星槎迹，一脉文光璧月心。
石坝苔痕铭旧事，柳堤莺语换新音。
临流莫问前朝浪，且看云帆载古今。
我欲题诗邀四海，同歌大运写精彩。
燃灯宝塔证漕粮，古渡通州怀邑宰。
莺语蝶飞春看多，风吹花落香闻倍。
流波最是孕民生，一点初心从未改。
我欲题诗邀四海，铺开万里水如绸。
燃灯塔影洇明月，写尽千年意未休。
我欲题诗邀四海，北漕水接鉴湖波。
酒醪一舀香千里，醉倒通州万顷荷。
我欲题诗邀四海，南风展卷白云边。
稻粱千载沧波上，万里江山共一船。
我欲题诗邀四海，隋堤先献一河春。
多情最是堂前燕，筑垒犹衔唐宋尘。
运走了冷兵器，商女和飘渺的皇朝
我愿意把这野花般的诗句齐齐撒向天空
与你同举头，见到一轮月亮诗歌
我不打捞漕鼓、不追溯隋柳。
那些史书堆叠的过往，
是旁人附给水的重量。
堤岸的泥土，只是泥土。
嵌几道浅痕，未必是古船碾下。
芦苇在风里摇晃，
不充当跨越南北的信使。
燃灯塔立在对岸，暮色漫上砖缝。
月亮浮在河面，碎成零散白光。
有人说以字为钩、垂钓月色，
那是属于他们的想象，
我的眼睛只负责观看，不负责编织故事。
地铁轰鸣滚过远处，
单车停在石阶，小吃摊腾起热气。
从前的码头、纤绳、龙舟华盖，
都不属于此刻流淌的水。
不承载王朝，不承载离愁，
不串联江南与幽州的云天。
有人俯身触摸水面，
波纹即刻散开，不留任何印记。
我写下一行字，并非邀约山海来客。
只是眼前恰好有塔、有水、有浮月。
我不去思考千年因果，
思考会模糊视线。
仅仅保有孩童般新鲜的凝望——
今夜通州这一湾静水，
已经独立、完整，无需所有陈年注解。
诗词达人No.205范东学|春夏交于一盏茶
诗词达人No.210张少华|歌声甜醉一天星-诗词大观-中国诗歌网
作者：张少华2026年09月08日10:21中国诗歌网
，原名张少华。中华诗词学会会员、中国诗歌学会会员、辽宁省作家协会会员。曾在《人民日报》《中国作家》《诗刊》《星星》《中华诗词》《中华辞赋》《诗潮》等发古诗1600多首、新诗100多首。著有诗集《发于心底的光芒》。
《墨吟》以笔墨为刃，剖开文学与生命的深层关联。“点滴竟深渊”起笔即震撼——墨非浅物，每一滴都藏有思想的深海，而“探底千秋见大贤”则赋予书写以历史勘探的使命。颔联“松气荡”“竹风旋”将创作时的精神气象具象化，铮铮与款款分别对应志的刚直与情的婉转，形成内在的张力平衡。
颈联“人情以小流江海，世理由微迸瀑泉”是全诗精粹所在：笔墨从微小处入手，却能在人情世理中爆发出江海瀑泉般的力量——这是对文学功能的深刻提炼。尾联“一旦文思经巨笔，必成生命八千年”收束有力，将书写与永恒相系：好的文思经由巨笔，足以让个体生命跨越时空，在文化长河中延续千年。全诗逻辑严密，从墨的物理性上升到文字的精神性，层层推进，完成对文学本质的诗性辩护。
节气诗十首风格辨识度高，动词冷峻有力（如“抽”、“蹲”、“透”、“碎”等），意象奇崛生新（“朔气如针”、“风难笛”、“水不琴”等），化北方凛冽为雄浑生机，融哲思于物候细节，意象宏阔而余韵悠长。《北方立秋》一诗首尾二联尤佳。
此组节气诗，虽无奇警突兀之构，却有兴象在外之旨，于流转中见生命之思。《立秋》中之“抽”字，写尽秋至时骤
变之烈，对景托兴。《小寒》中“两眉蓦的悬梨瓣”，将动态飞雪喻为女子眉睫间沾着的梨花瓣，绘景奇婉，传情益妙。全诗画面宏阔，气象峥嵘，捕捉自然节令之更迭清澄明秀，饶多风味。
少华兄弟的诗常常语言质朴、构思奇巧、以小见大、章法有度、富含哲理，并且具有鲜明的语言特色。这组节气诗亦是如此：
一、地域色彩鲜明，物象选取有独特。
二、比喻大胆，句式灵动。
三、写景有气势，善于把静态写活。
四、诗中蕴含哲理，思考有深度。
五、十首各具姿态，异彩纷呈。
总之，这组《北方节气诗》最大的优点是：有北方风骨，有比喻巧思，有灵动之句，也有从节气中提炼哲理妙趣。尤其是《北方雨水》的完整拟人、《北方小寒》的冰雪奇喻、《北方立秋》的秋气流动感，都是其中比较出色的篇章。作者善于用壮阔物象和动态语言写出北方节气的冷峻、辽阔与生机，使得整组诗在题材和风格上，少华诗的个人特色更加鲜明。
组诗以北方风物为骨，借自然节律抒写天道运转，冰封雪覆中见生命张力，时序更迭里寄寓哲思，格调雄浑冷峻，尽显北方气韵。
这十首北方节气组诗立足北国地域风物，分咏十个节气，各抓节令核心特征。既写雨水润原、春分鸢飞的生机，亦绘大寒冰封、冬至朔风的凛冽，物候细节真切。炼句出新，意象雄健开阔，不流于泛泛咏时。于写景之中融入对天地运化的思考，格律工整，情景兼备，把北方四季寒暑轮回，生动铺展于笔端。
少华于光阴中取景，于北地节序中炼情，于“乾坤”轮转中咏物，时光融于诗，天地万物寓心，风物万象启思，故其有句：“春来大地谁书尽”，现于笔端。“除却君才世上无”。此君即少华兄也！
想必长天第一儒，金银笔尽笔珍珠。
沙沙泼墨山原醒，款款挥毫杏苑苏。
出岳鹅黄灵感巧，入江鸭绿碧心愉。
春来大地谁书尽，除却君才世上无。
缓缓来临世拒颓，百花谁料效寒梅。
三冬已过风吹雪，一蛰曾惊夜打雷。
世欲迟苏迟大计，天将早醒早雄才。
乾坤欲问何旁证，虫甲破霜蕊破灰。
白天黑夜一匀均，大地浮烟草如茵。
日碎千山光珠玉，月融万水亮金银。
黄莺耳悦雷滋耳，玄鸟唇香雨润唇。
灵感深知平稳内，乘风纸鸢愿为邻。
此节天霖亦如油，莅临瞬息岂润畴。
一时养麦初归鸟，半寸滋芜仅给牛。
万事收关须满满，千情流溢得悠悠。
高山望去河同线，已是微波且叶舟。
大千侧耳向涛听，始有喧哗浪不宁。
蕊上多蜂多戏蝶，叶尖缺蜢缺游蜓。
草人过雀空城百，金麦经风储水零。
春韵喷香田布谷，歌声甜醉一天星。
已是金阳自远归，欲寻凉意只微微。
一年绽事花冠大，四季生机叶袖肥。
南北容颜皆墨绿，东西气度尽虎威。
谁知此季惊心速，拔节征程竟是飞。
眼前绿叶自悠悠，谁料乾坤猛一抽。
铁岭忽然为爽脉，松江蓦地作清流。
征鸿转瞬高千尺，碧宇须臾远半秋。
过隙金风何可见？青山万点落黄绸。
朔气今朝渐如针，锋芒隐隐透衣襟。
风流折断风难笛，水浪封凝水不琴。
除却枝鸦单与嗓，其余洞兽众相喑。
世间得有严冬剑，整肃河山用此心。
风有锥尖冰有城，北方大地比天晴。
两眉蓦的悬梨瓣，双睫翻然漾杏英。
雪拔山峰升玉帐，霜摇草木活银兵。
小寒一到寒何重？如欲衡量世界轻。
时光瑟缩进深冬，见水天公一瞬封。
佩玉高山蹲玉虎，铺晶长水卧晶龙。
舞到疯狂扬重雪，静于极致散轻凇。
放眼冰霜均作画，复苏大寒即春容。
【诗词周选】2026年第31期：十年已隔一阶苔-诗词大观-中国诗歌网
作者：赵明、故园风雨等2026年09月01日09:47中国诗歌网
收音机哑，蒲葵扇裂，檐角蜘蛛自处。水泥船定小渠边，有半盏、茶凉未诉。
北星时隐，石街将睡，谁把儿歌吹去。十年已隔一阶苔，剩一枕、千言欲语。
叶底锋芒槐正痴，偏偏江海未归时，后来灯下饮同谁。
懒拥被衾人暂醒，强分钟鼓犬须知。柴门依旧不题诗。
败柳何须笑雨残，晨风不必羡云闲。
甘同暑气争秋月，愿把清凉赠夜蝉。
野地声长藏秘语，荷塘色短锁孤欢。
人间疾苦终消尽，世上辛勤总克难。
向晚蝉声雨后多，余音山谷好高歌。微凉未必风来到，秋韵该由心琢磨。
沿石级，上头陀。望中灯火照星河。六朝若有寻常梦，不是平安是什么。
影疏岸柳碧塘风，翠减苍荷籽实中。
华盖微倾千柄老，秋茎略赠几支红。
果因粒满垂窠首，叶恐花残乱苇丛。
暗想桥廊蒲草处，韧丝应与藕丝同。
楼道巡完夜已深，一间一盏灭纷纷。
敲门每为催灯晚，裹被常因起病频。
落锁还疑门未锁，腿沉同步月初沉。
三年送尽往来客，半是阿妈半是心。
凝屏抱枕。屏上久来无一信。
风卷疏帘。悄送西窗月半弯。
谁的名字。勾起千千心底事。
借缕清光。翻阅曾经诗几行。
暮水涵空蘸夕光，疏蝉零落怯新凉。
鹭痕横剪烟光碎，衔去芦花一羽霜。
平时工作少闲暇，难得时间省老家。
百里驱车山复水，双亲备菜豆和瓜。
聊天饭后欣天乐，忆旧檐前品旧茶。
夜卧无眠生感慨：几时膝下伴爹妈？
一岁抓周宾宴欢，今朝设席贺初盘。
纤纤小手执云笔，福慧随身伴锦冠。
去岁今朝得掌珠，阖家笑语满庭枢。
娇娃试步蹒跚立，一抹清姿入画图。
明眸雪齿蕴幽香，绕膝蹒跚学步忙。
一岁嘉期逢丽日，宝孙嬉浴满庭阳。
绕床索抱笑连连，渐晓人间喜乐颠。
此日初开新岁月，全家同护小神仙。
疏星尚挂时，单骑穿晨雾。
脚踏万家门，日行千里路。
空肠每忘餐，挥汗焉停步。
夜寂杳无人，身依街角树。
苔锦遗桥著古妆，潮生自在笑沧浪。
澜回漱石喷珠彩，影倒铺笺浸墨香。
归羽乍翻纷点白，落霞犹抹数漪黄。
江涵一轴经风雨，惯与烟波话短长。
不必寻春春自浓，绿痕潜透小帘栊。非关酒醒添诗思，只是花深有信风。
云外月，雪边鸿，一般清影两朦胧。人间若问相逢处，正在千红未发中。
旧垒萧萧，海气漫迷烟树。向斜阳，幽花自舞。苔封城堞，有寒鸦来去。更那堪，草深无路。
凄清井巷，卖酒人家何处？对南门，榕阴鸟语。兴亡过眼，只秋风如故。绕空壕，一声声诉。
灰缝青砖砌古墙，蜿蜒雉堞韵悠长。观澜门外清江水，叠浪推波向远方。
人漫步，鸟深藏。巨榕侧立送阴凉。石苔不管流年换，只取墙头一寸光。
围坐分甘乐此辰，灯前笑捧小冰轮。
瓜仁嵌饼香凝齿，糖粉堆霜甜沁唇。
磨厚掌心慈爱永，刻深纹路巧思陈。
流光莫道风吹皱，为有涟漪更动人。
不问灵犀不问仙，但凭心念即通联。
君方动念千山外，我已回眸一息前。
人海潮声皆幻影，星河电码是情缘。
此身虽在红尘里，却似空中听断弦。
驱车于此到通州，绿满林渠佳气浮。
白鹭翩翩飞影健，红蕖苒苒暗香流。
劳身碌碌安由我，世路芸芸各自愁。
但有诗书常作伴，山河万里一遨游。
水调歌头·雨天，听风居住的街道
檐外雨新滴，风过一庭空。吹来两片三片，吹去几枝空。错过春风之后，剩下蔷薇萧索，遗失某时空。也许某些愿，划落了星空。
一场悲，一场喜，一场空。如同电影痕迹，浮现在天空。听说近来安好，听说形容依旧，默默对虚空。那日转身后，车站已成空。
轻摇竹椅纳新凉，疏篱透夕阳。丝瓜初结翠藤长，黄花绣满墙。
风影淡，露珠瀼，身心渐两忘。夜深蟋蟀集阶旁，调弦弹月光。
心底的热爱，胜过所有的豪言-综合-中国诗歌网
作者：诺布朗杰（藏族）2026年09月09日10:49文艺报
诺布朗杰，藏族，1989年生于甘肃甘南。中国作协会员，甘南藏族自治州作协副主席，舟曲县作协主席。甘肃省文艺创作传播中心签约作家。获第五、六届甘肃黄河文学奖。著有诗集《蓝经幡》《拾句集》等。
我生活在相对偏远的甘南舟曲县，闲暇时写写诗。但我的诗作常常受到批评，批评者大多是同行，他们说得最多的，便是我的诗“读不懂，生涩”。这让我对自己的新诗创作产生了深深的怀疑。在自我怀疑与持续反思之中，我才慢慢成长。写作从无捷径可走，每一位有所成就的作家，都离不开长期的阅读积累，历经世事，长年累月伏案创作、反复摸索。从来没有一蹴而就的成功，所有收获都是与时间漫长较量后的结果。
我的创作一直在发生变化。初学写诗时写口号诗、抒情诗、朗诵体，之后尝试融入叙事，再慢慢走向对现实生活的介入。与之相伴，我的创作理念也始终发生着细微更迭。想要让诗歌的质地日渐丰盈，就需要以新的认知审视、推翻旧有的成见，在过往思路之上寻找全新的表达。我期待自己的诗作，能够带给读者思考，促成认知层面的启发，而非仅仅作为获取知识的载体。
很多小说家说过，小说的底色是真实。我认同这句话，同时认为，诗歌的底色也应当是真实的。我也在自己的诗歌写作中践行这一点。能够打动人心的，永远是真情实感。不少写作者为了省事，轻易取用了大量二手经验。要知道，对创作者而言，一手经验才最为珍贵。当下许多诗歌同质化严重，不少诗人的作品缺少个人辨识度，根源就在于长期浸泡在他人的语境与经验之中，没能找准属于自己的创作坐标，更未能摸索出独有的写作风格。
当百图画出上海的千面叙事-综合-中国诗歌网
作者：林在勇2026年09月07日14:48文汇读书周报
2026年上海书展上，有一本惊艳的书是《绘玩名物·上海》，图文并茂，读来让人舍不得翻页，又忍不住快翻。诗人杨绣丽以诗眼观照上海的文化肌理，画家张红松则靠着一支钢笔，一步一步丈量魔都的砖石街巷。全书的目录像一张细密编织的网，从“筑语”“初心”“腔调”到“摩登”“辰光”“不响”，六个篇章、百余个名物，如同城市的吐纳，沉缓、悠长。
这座城市从来不是单一的表情。武康大楼转角处的弧线还藏着法兰西的浪漫，陆家嘴“三件套”直刺云霄的轮廓，则是当代中国毫不掩饰的雄心。一页一页，豫园的飞檐和东方明珠的球体在同一片天空下静静对望，石库门的乌漆大门旁边，就是霓虹明灭的黄河路。上海从不用非此即彼的选择题来为难人，它大大方方地让所有时代同时在场，让各种文化在同一个屋檐下共处。这种“同时性”，是上海最耐人寻味的气质——有时你站在一条街上，恍惚能读出半部中国近现代史。
而这本书最打动我的，是它不光记下了光鲜的那一面。那些正在消逝的弄堂记忆、那些渐次退场的烟火日常——乍浦路的老铺子、露香园路的旧墙垣、八仙桥菜市场的喧嚷人声——都被一笔一画郑重地收进纸页。张红松的线条带着一种克制的温度，不刻意美化什么，也不沉溺于怀旧，只是让建筑以它们本来的样子呈现：有些墙面斑驳了，有些正被藤蔓悄悄攀满，有些已经和高耸的玻璃幕墙比邻而居。这种诚实，让一幅幅淡彩钢笔速写超出了单纯的记录，更像是和时间的轻声对话。
杨绣丽的文字，则赋予砖石以诗的目光。当她写到“江南底色、海派文化、红色基因三条线索交织”，那不是抽象的概念，而是有体温的体认。那些红色地标——中共一大会址的石库门、龙华烈士陵园的苍松、李白烈士故居的小阁楼——在她的笔下，并非仅供怀念的旧址，而是城市精神的脊骨，默默撑起上海的挺拔。
画笔和诗意的交融，让这本图集有了一种独特的质地。张红松的笔触简练，从不潦草，每一根线条都像是轻轻抚过建筑的风骨；杨绣丽的文字克制，却含得住深情，每个词都像反复掂量过。当速写的灰白线条遇上诗行的留白，上海层层叠叠的时光便从纸面上浮了起来——耳畔仿佛有外滩的潮声顺着笔尖淌下，眼前依稀是梧桐叶影在墨色里轻轻晃动。
那些无声的温度，就藏在这样的缝隙里：衡复风貌馆的窗棂被捕捉进速写时，阳光恰好斜斜地落在砖墙上；苏州河步道的长椅空着，却让人无端想起无数个在此发呆的黄昏；大世界的招牌仍那么醒目，而咿咿呀呀的唱戏声，已经从记忆里慢慢飘远了。这本书最可贵的，是它既不躲闪消逝带来的那点怅惘，也不吝惜对生长的期许——这种平衡的力道，倒是和上海这座城市的精神十分搭调。
作为一部向世人讲述当下上海的作品，《绘玩名物·上海》的长处，恰恰在于它的“不着急”。它不用宏大的叙事去框定上海，而是让一百多个名物和情境自己开口。跟着张红松的线条走过一条条街巷，再顺着杨绣丽的文字潜入一层层记忆，你会慢慢察觉到：上海的魔力，不在它有多新或多旧，而在它允许所有的时间彼此安然共存，允许各种文化互相渗透。这份海纳百川的底气，未必是别的哪个城市都能轻易复制的。
速写是时间的琥珀。在这本书里，上海被凝成无数个瞬间，而每个瞬间都吐纳着完整的生命力。合上书页，那些线条还在记忆里继续延伸——那是张红松的画笔走过的路，也是杨绣丽的诗心泊到的岸。而读者，不知不觉间，也成了这座城市心潮的共振者。无论你是老上海人、新上海人，还是从远方来的人，读了这书，也许就多读懂了一点上海。
在碳硅交响中倾听文学的回声|《双基时代的文学》后记
我走了，带上土壤间冬日的落叶
我走了，留给你一个温柔的春天
听琴记-每日精选-中国诗歌网
它剖开我，如同暗夜剖开一小截未被用完的时辰
有时是某人在窗下忽然陷入的沉默
带着我无法认领的孤寂，和我分食同一段休止符
这午夜的小小恩赐，正把时间熏黑
我伸出的手多么轻，仿佛可以从半空中取回自己——
仿佛只有融化，才配得上这持久的、缓慢的琴音
我走了-“每日好诗”投稿（现代诗）
我爱这人间大地-“每日好诗”投稿（现代诗）-中国诗歌网
在阳光洒满案板的厨房里爱母亲
看下乡五十年青年点合照有感-现代诗-中国诗歌网
风雨阴晴天做数，晴时酷暑雨时寒。
我本宫阙枕无忧，无意跌入红尘中。
昼奔东来夜西去，可怜抱得淡酬归。
天自随性变天气，无问人间几多愁。
赵晓梦：时代体温│《绿风》-头条诗人-中国诗歌网
“头条诗人”2026年5月第2期
作者：赵晓梦2026年05月15日10:41中国诗歌网
赵晓梦，诗人，高级编辑。中国作家协会会员，中国诗歌学会理事，四川省作协
、诗歌委员会副主任，成都文学院签约作家。已出版作品集10部，代表作有长诗《钓鱼城》《马蹄铁》等。
就被街道安排得“明明白白”
一盆水的夏天，横渡不了游泳池
天光走得再快，也会在湖面停下来
就是在一本书一杯咖啡里，停下来
至少在见识上，那些写过春联的人
可以想象，一定是洪水退去太快
山顶的泥土，瘦得连大树也不生长
没有巨石磐风，晨昏也会在公园里
漫步。我眼里能看到的，山也能看到
这一次，他没有在蓝色天空下冥想
也没有像蜜蜂停在过期的樱花上
说不定哪栋楼下，就埋着象牙贝壳
不惊扰别人也不惊忧自己地看着
需要重新认识的，又岂止花草树木
在立冬后，仍然热烈通透的阳光下
青秀山刷新我对热带雨林大观的认识
兰园里叫不出名字的兰花，一路开过去
千年苏铁园的铁树，早已开出雌雄花朵
樱花园里还在上演浪漫爱情典故
万千三角梅，又在城堡风车前姹紫嫣红
金桂、银桂、丹桂、四季桂，凝聚出八桂精神
富有民族特色的壮锦广场、友谊长廊
汇聚东盟各国国花、国树的友谊园
具有历史文化的状元泉、董泉和龙象塔
还有林荫里的观音禅寺、水月庵
隐藏在山中的上千种动植物和矿产资源
让南宁市中心的这座山是香谷也是秀谷
整个下午，搜寻那些可见不可见之物
成为我们乐此不疲，误入歧途的理由
而蝴蝶、蜜蜂的出现，仿佛春天即将到来
在南宁，博物馆如一只展翅的鲲鹏
穿越时空的鼓声，让每一个走进的人
莫不心跳加速。从春秋晚期到清朝末年
两千多面铜鼓，哪怕锈迹斑斑形态各异
鼓声也会从展柜里，响彻八桂声震九州
炉火纯青的铸造技艺，丰富繁缛的精致纹样
奏出一部从中原到南粤的民族融合乐章
从王室庆典到民间礼俗，鼓声此起彼伏
壮乡大地的身体里一直回响着悠悠鼓韵
现在我请出一面铜鼓，轻轻拍打鼓面
那些过往的生活仿佛又在耳边浮现
自然也在看着你。有多少块石头
不平的表面，或者不规则的边缘
闪电奔雷，狂风烈日，叶落的声音
在不同的形状里，发出不同声音
爆豆般砸中每一个走近观察的人
即使隔着玻璃展柜，也毫不掩饰
内心的喧哗与躁动。石头敞开大地
初始的秘密，连同我们对自然的
全部认知。生命的痕迹无处不在
有呼吸，会咆哮，随时准备起身
只是自然太累了，博物馆是一个
“头条诗人”总第1229期，《绿风》2026年第3期
“看，轩辕大帝的脸。”
“喏，那块石头就是。”
顺着吉敏眼神的方向，我看到山崖上那块凸出来的岩石，两个眼窝深陷，两个鼻孔凸出，厚厚的嘴唇下，凹进去的部分像下颌，也像张开的大嘴；天庭饱满的额头上，一圈岩石像盘着的发髻；再往上是稀疏的杂树，犹如几根不多却倔强的头发，撑开深秋细雨迷濛的天空；褐黄色的火山断崖上，那张脸棱角分明、刚毅坚定，更显岁月的沧桑和时间的深邃。
望着那块无数次见过的岩石，越看越像一张脸。同行的另一位温州本地作家忠建说，或许你以前每次来，都被瀑布、梅雨潭或者路边的各种摩崖石刻所吸引，这次进入枯水期，大罗山上的水库不放水，气势如虹的瀑布细若游丝，潭水虽绿却却无生趣，现在眼无他物，心无旁骛，所以你的眼睛开启了你的想象力，自然看山不是山，看水不是水了。
眼睛开启想象力？好像是这样。人类最复杂的一种情感就是想象力。想象力成就文学，成就诗歌，成就生活。我曾在家里瓷砖墙上，惊讶发现，那些大理石壁砖上，有无数惊人相似的画面，比如欧洲中世纪少女的头像，比如磐石上对狮子讲经的和尚，有一种“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”的感觉，我知道，那是静下心来后想象力在环顾这些墙壁。后来我写了一组《静物写生》，其中一首《画壁》就记录下捕捉灵感火花的瞬间。
“这是哪位大帝的脸？”
“就是黄帝轩辕的脸。”
轩辕黄帝的脸怎么会在这里？我们都知道，“人文初祖”黄帝，要么传说出生在大西北黄土高坡，要么传说出生在黄河中下游地区，但不管是古代典籍还是现代学术研究，其具体的出生地点，并没有统一的定论。尽管如此，相传的五个出生地，都离温州甚远，即使离得最近的生于山东曲阜，在交通不变的远古时代，黄帝要到达枕山面海的温州，难度比登天还大。
一块石头能看出大帝的脸，一潭水能照见云的前世今生。在我看来，中国人的想象力大多数都是基于以物及物，或者爱物及物，心中的理想、困惑、迷茫、向往都附着在物上，所以有了嫦娥奔月、吴刚伐桂、后羿射日、琼楼玉宇、天上人间、妖魔鬼怪。而神话传说更是将这种想象力推到极致。《山海经》《西游记》，更是想象力的头部代表作。
实在汗颜，作为一个诗人，每次来温州，都先入为主地想到朱自清，想到梅雨潭，却忽略了看山不是山，看水不是水的想象力。当然看山是山、看水是水，也许更好，至少心中不会有那么多杂念。这一次短暂的梅雨潭之行，意外从一块石头上看出轩辕大帝的脸，发现自己原来熟悉的未必真的熟悉。
走出不收门票的仙岩风景区大门，碰到一个同样放弃午休来梅雨潭转转的北京文友。他问梅雨潭的绿还在吗？我说，瀑布不再了，轩辕大帝的脸还在。
因此，它们只有结伴而行，依靠前赴后继的鱼海战术，最终也许有可能抵达目的地。但再高的台阶，再凶猛的敌人，都阻挡不了它们逆流洄游、长途跋涉的脚步。讲解员说，如此这般奋不顾身，就是为了完成生儿育女、繁衍后代的朴素愿望。
为了繁衍后代，冒着生命危险逆流洄游，长途跋涉，如此艰辛、如此执着，这不正是生命的原始状态吗？这不正是我们人类的真实写照吗？
因为，在我看来，每一个生命都是有声音的，比如花开的声音，鱼游的声音。而有了声音，就有了交流，哪怕有的生命不能说话，但人是可以和他们交流的，只要你认真倾听，就能听到花开的声音，从而产生情感、情绪上的交流，然后可能有了书写的想法，这就有了从声音到文本的水到渠成。
从声音到文本，是一个诗人对生命的敏感捕捉，而从文本到声音，则是诗歌向内挖掘的深度提升。因为文学是语言的艺术，诗歌是语言艺术的艺术。要不然，过去一两千年，我们还能听到“关关雎鸠”“幽幽鹿呜”“穿林打叶”“踏歌”“鸟鸣春涧”“春夜喜雨”等等优秀动听的声音，这是诗歌的声音，也是生命的声音。在这种生命原始状态下，怎么写怎么都会有。
灯灯：枯枝上│《草堂》-头条诗人-中国诗歌网
“头条诗人”2026年4月第9期
作者：灯灯2026年05月02日10:30中国诗歌网
灯灯，现居浙江嘉兴。著有诗集《我说嗯》《余音》《清澈》。曾参加《诗刊》社第28届青春诗会，曾获《诗选刊》中国先锋诗歌奖、第四届叶红女性诗歌奖、第二届中国红高粱诗歌奖等。
我不会走得太远。无非就是从今天
走向昨天。或者明天。
一只麻雀不会飞得太高。无非就是从风里
飞向雨里。飞向短暂的晴朗里。
一个穷人不会穷得太久。无非就是
他从雪后的菜地直起腰，他的锄头明媚。
并邀请我进入他白日的梦境。
枯枝上坐着群山。暮晚。冬雪。
接踵而来的悲悯。善恶。胆怯和勇气。
唯一的法官是鸟雀。
啼叫声已化作惊堂木。
安静下来的旷野，风，尘世。
我是来聆听的。我已化作枯枝的一部分
在善里，寒风截去一节，我长一节
向无穷落寞的星子，向时间和美
我弯曲。我生长。
如果西西弗斯的意义，被算力取消
这广大的芦苇，荒芜的芦苇，怎么说
我再不堪，也是世间不堪。
群山峰回路转，夕光中的一株芦苇
我用语言推一遍。
每一天我凝望着湖水浩瀚的宁静
芦苇在岸上，被夕阳点燃的身体
我的心安宁，和宇宙连成了一片。
秸秆被制作成瑞士卷。它们整齐
忧伤也是整齐，和圆形的。
我坐在这圆形之上，瑞士卷之上
就能加入它们中间，就像我一直
它身披黑夜给它的礼服，歌声这么婉转
几乎覆盖我们的一生。
我叫不上名字的鸟，它黑色的双翅
在天空这巨大的白纸上，奋力疾书
当我们同时出现在巨大的夕阳之下
挣脱我的叙述，并把我，群山，湖水……
远山褪去雨雾，枝条在飞鸟飞走后
我愿在垂钓者垂钓的湖水之中。
我愿在凤头潜鸭飞不走的双翅之中。
——我愿手捧这颤栗，在风中，雨中
……直到，我成为颤栗本身。
“头条诗人”总第1227期，《草堂》2026年第2期
很多年前我并不知道自己会成为一个诗人。很多年后，当我仍然在写诗的路上，仍然一次次追问自己为什么写诗，以及写诗的意义时，我又一次站在了窗前。
这是大雨的清晨。整个天地在雨中哗响一片，无数的雨带着它们各自的使命，或启示，或鞭打，落在近处的屋顶上、树枝上，和更远处的田野上、湖面上。万物在雨中领着各自的命，而我熟悉的那两座远山，已经完全隐没在雨雾之中，消失了它们平日清丽和晴朗的轮廓。
我站在窗前，望着大雨中的世界。这就是我们多数时候的生活——模糊、沉重，被不可名状的力量裹挟。正如我在《枯枝上》中写的：“枯枝上座无虚席/接踵而来的悲悯。善恶。胆怯和勇气。”我们总是背负太多，却又两手空空。
这样凝神的时刻并不知道过了多久。后来雨停了。左边的山仍在浓雾里，即使隔着很远，我仍然能感受到一种艰难，一种沉重。而右边的山借着风，一点一点地显现——先是山顶，再是山脊，最后整座山体清晰、安静地站在了天色里。
我望着雨雾中的两座山，比任何时候都明白——如果把左边的山看作是生活，右边的山看作是精神，那么一座山清晰显现出来的过程，就是诗。正如《无非》中那个雪后从菜地直起腰的穷人，我写“这一生”，我写“他的锄头明媚”——一个诗人的职责，就是让山成为山，并高于山。
我也比任何时候都明白，当一座山在雨中突破困境，突破自身的局限，显现出它本来的样子、存在的样子，它就是力量。就像《无可说》中那株夕光中的芦苇，推着光，推着巨石。
当然，也是意义。这也仍然是史蒂文斯所说的：“诗歌是一种因地制宜，是对深陷于现实中的个人内心的安慰。”
我知道，我一直在做这样的努力。在枯枝上，在湖边，在乌鸫鸟的歌声里，在每一个凝神的瞬间。
郭佩文：那个立在寒风里的人│《上海诗人》
深蓝，本名余成强，湖北赤壁人。诗文散见《诗刊》《星星》《诗选刊》《诗潮》等。偶有诗作获奖及入选多个选本。中国诗歌学会会员，湖北省作协会员，咸宁市书法家协会会员。
初夏午后，和友人驱车前往寨下
淙淙流过细密的鹅卵石，硕大的枫杨
藤蔓的护栏增加了它的自然之美
初夏的风，穿过树林，将它的香味
寨下渡槽，就在高远的两山之间
头顶是空旷的天空，眼底是蓬勃的人间
但我不打算让别人知道这个小小的秘密
＂你不喜欢的每天不是你的＂*
“新时代长诗奖”征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年11月23日18:55中国诗歌网
习近平总书记强调，在实现文化强国的伟大征途中要始终坚定文化自信，坚守人民立场，努力创造属于我们这个时代的新文化，书写生生不息的人民史诗。在“人民史诗”中，长诗创作最能代表一个时期诗歌的最高成就。为进一步推动新时代大众文化以及诗歌的发展，推出更多的精品力作，推动当下长诗创作与发展，《诗刊》社举办“新时代长诗奖”征稿活动。征稿如下：
长诗以其思想的深度、书写的广度、历史的高度而与新时代新征程的伟大实践密切相关。“新时代长诗奖”旨在发掘贴近人民、贴近时代的长诗力作，力求时代性与艺术性的统一，书写人民史诗，展现时代风貌，推动新时代诗歌的进一步发展。
1.本次活动面向2024-2025年在全国期刊报纸（含港澳台）公开发表的长诗。
2.应征长诗单首不少于350行。
4.来稿请将作品扫描为PDF格式的电子文件（包括刊物的封面、目录及作品页，报纸扫描作品页即可），并附作者姓名、笔名、身份证号、个人简历、通信地址、联系电话、作品刊发的报刊名称及期数。
5.大赛不收取任何参赛费和评审费。
即日起至2025年12月31日
本次征稿活动将评选出获奖者6名，奖金各10000元（税前）。
“风雅赵都诗酒年华”赵王诗酒文化节全国诗歌征文启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年09月01日15:04中国诗歌网
诗是灵魂的刻度，酒是时间的语言。当酒香与诗韵相遇，便有了这一次邀约——以笔为舟，溯历史之河；以酒为引，燃文字之焰。诚邀天下诗家以诗抒怀、以文会酒，书写诗酒风骨、时代新韵。
诗酒文化、山河风华。一樽赵王酒，千年邯郸城。诚邀全国诗人以笔为樽，以诗为酿，共赴这场跨越三千年的诗酒之约，书写传统诗酒文化的新生与传承，兼具古典气韵与当代审美。
全国广大作家、诗人、文学爱好者、高校师生及社会各界文艺创作者，不限年龄、职业、地域，均可免费参赛投稿。
：本次征稿为现代诗歌。诗歌单首、组诗均可，组诗总行数不超过100行；
所有参赛作品须为原创、未公开发表、未参与其他赛事获奖的全新作品，杜绝抄袭、洗稿、拼接、AI作品。一经发现违规，立即取消参赛、获奖资格，收回荣誉及奖励，由此产生的一切版权纠纷由作者本人承担。
每位作者限投1—3首（组），重复投稿、多投无效，以首次投稿为准。
作品立意积极、格调高雅、文辞凝练，兼具思想性、文学性与艺术性，无低俗、消极、违规内容，贴合诗酒文化与赵都人文主题。
自本启事发布之日起，至2026年9月30日截止（以发布时间为准，逾期不再受理）。
本次赛事由主办方权威评审，坚持公平、公正、公开的评审原则，所有奖项不空缺、不并列：
1.一等奖：一名，奖金一万元，颁发荣誉证书及赵王酒业定制文创酒品
2.二等奖：两名，奖金各五千元，颁发荣誉证书及赵王酒业定制文创酒品
3.三等奖：三名，奖金各三千元，颁发荣誉证书及赵王酒业定制文创酒品
4.优秀作品奖：若干名，颁发荣誉证书及赵王酒业定制文创酒品
本次大赛优秀获奖作品、入围佳作将择优收录大赛优秀作品集，并优先在《诗刊》及官方新媒体平台推送刊发。
2.凡投稿作者，即视为自愿认可本启事所有规则，服从大赛评审结果，默认遵守本次赛事版权约定。
3.赛事全程严禁刷票、代投、抄袭等违规行为，组委会全程监督核查。
1.本次大赛全程免费，无任何报名费、培训费，任何以赛事名义收费的行为均与主办方、承办方无关。
2.大赛评审结果将在官方平台统一公示，公示无异议后正式颁奖，后续将举办赵王诗酒文化节颁奖典礼及诗歌分享活动，邀请获奖代表现场参与。
3.本赛事最终解释权归本次征文组委会所有。
中国作协联合抖音，喊你来写春节作文啦！-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年02月11日09:52中国作家网
2月7日，中国作家协会联合抖音，宣布发起2026春节长图文征集大赛。
本次大赛以抖音长图文功能为载体，邀请大家以
“好好过年养好老己”
为主题，用文字记录新春百态。活动由《文艺报》社、《人民文学》杂志社、中国作家网承办，旨在为大众搭建起表达真情的书写平台，让新大众文艺在烟火年味中绽放光彩。
2025年7月，抖音上线长图文功能，支持8000字创作、30张配图及背景音乐，带来沉浸式的阅读体验。自上线以来，莫言、余华等知名作家纷纷尝试这一新体裁的创作，“56岁阿姨祝薪雁重新养自己”“张河清怀念大学室友刘一周”等素人写作案例持续出圈，长图文约稿活动“用作文回顾我的2025”相关长图文播放量超过6亿，引发全网对抖音“白描文学”“老辈子文学”等讨论。
全社会个人开放，无年龄、职业、地域限制
两大话题词。参赛者可通过抖音电脑端或手机端的长图文功能投稿，特邀作者可通过《文艺报》《人民文学》和中国作家网进行投稿。
围绕“好好过年养好老己”主题，大赛鼓励创作者以温暖治愈的基调，从
归途团圆、特别年味、年终独白
三大角度进行创作，在记录新春团圆暖意的同时，书写自我成长与内心本真，让每一份普通人的情感与经历，都成为新大众文艺的鲜活素材。
一等奖1名、二等奖2名、三等奖5名及入围奖30名，税前奖金分别为20000元、10000元、5000元及2000元。
评选将分阶段开展，由抖音平台综合内容质量与互动数据选出30篇入围作品，再经专家评审团终审评定奖项。
，获奖名单将在@抖音热点等官方平台公布，优秀作品将在中国作家网专题展示，并有机会在《文艺报》《人民文学》等刊出，获奖作者还将受邀参与相关文学活动。
以长图文为笔，以新春生活为墨，抖音与中国作协的此次合作，是专业文学力量与大众创作生态的深度融合，推动抖音从“视听平台”进阶为“读写创作阵地”。随着更多普通人参与文艺创作，短视频平台也在逐渐成为表达自我、记录时代的“新大众文艺”重要阵地。
渔家傲.渔家傲-第一届爱在丽江•七夕情诗会
晾晒影中晨又晓，
时光堪解催人巧。
求与浅欢情绪好，
流行一曲渔家傲。
海水悠悠天杳杳，
众生男女长年少。
莫恋梦中开口笑，
瞬间了却霞光妙。
翻开八月霞浦行的照片，有那么几张极想为它们写点什么，本来是渔家人的风景、风情，渔家人的娇傲，便填渔家傲……
中国诗歌网免费赠阅2017全...
那些年我们读过的诗-中国...
2016中国诗坛实力诗人名录
胡茗茗：“最有画面感”的...
国人记忆：中小学课本里的...
宁延达诗集《一个人的诗经》出版-出版-中国诗歌网
作者：综合2026年01月09日14:48中国诗歌网
出版社：南方出版社出版年：2025-6
构思这部《一个人的诗经》源于作者对自身诗歌写作模式的反思反省，在新诗发展百年的节点中，重新对诗歌进行一次溯源，我们已经对中国自有的文化基因否定时间太长，有必要冷静耐心地正视中国文学母本，重新找回中国文字的原始密码，《一个人的诗经》不是对《诗经》的翻译，也不是重写复写，它需要是一部新诗写作，是一部向“思无邪”诗歌精神致敬的现代文本，历时十年，终于有了宁延达这本书的成型，311首新诗立体展现了一个当代诗人的生命思考。
宁延达，1979年10月生于河北丰宁，中国作家协会会员。出版有诗集《大有歌》《风在石头里低低地吹》《空房间》《假设之诗》《魔镜制造者》《在徒劳的房间里》《一个人的诗经》等多部。
重寻汉语的“心”与“魂”
——关于宁延达的《一个人的诗经》
（全文见《星星.理论》2026年第一期
躲开华丽躲开火机上冲出的激烈火苗
阳光透过漫天钉孔漏下一丝幽怨的眼神
我们数次拥抱又调慢手表的指针
干脆把各自的身体变成两颗钉子
为了在年老时依然听到你无休止的唠叨
为了将春天涌出的花朵酿成秋天的香皂
我怕把整个太阳给我我仍觉得冷
封存你的气味就放弃了其他气味
攥紧你爱我的左手我将不躲闪你厌我的右手
太阳的光穿过我不能看透的一切
却跟我一样沉默着这个宇宙最多的奥义
少掉的那些可以用后来补齐也可能会一直少下去
我急于知道答案但是我又害怕答案
它们将巢穴牢牢地建固在我的脑中
一个在灯光中冒险黑夜中放纵的人
而事实上它还是看上去露出了一副
一个身体吃掉另一具身体并夺走它的翎羽
一群山丘踩着茅草在大地上行走
都差点让我误以为自己始终原地踏步
我时常感觉这所房子并不是我自己的
有石涛和尚他占有我的多个墙壁
莎士比亚每次都约曹雪芹谈经论道
天生了我只能永世做他们的奴隶
一只鸟来我窗前反复鸣唱一首歌
臧棣，1964年，出生于北京。毕业于北京大学，1997年获得文学博士学位，1999年至2000年任美国加州大学戴维斯校区访问学者。曾获《作家》杂志2000年度诗歌奖，现任北京大学中文系教授。
……拥有艺术，才不会被真相击垮。
是一个踮起的脚尖：虽然被裹着，
它的每片苞瓣看上去都很细碎；
于是你想象那样的张望只能存在于
伟大的天真确实有点过分，
并不总是以你我为尺度。
更过分的，风雨过后，
沿年轻的花梗，蓝紫色柔毛密集
一个迷人的走神；没错，
巨大的空白需要被及时填补而来的；
没错。一份美丽即一个现场；
尽管轻盈得很随意，但你不可否认
比我们更大的考验。
张定浩，1976年生，安徽人，毕业于复旦大学中文系。笔名waits，写诗和文章，现居上海。著有《既见君子：过去时代的诗与人》、《倾盖集》、《批评的准备》。
我喜爱一切不彻底的事物。
细雨中的日光，春天的冷，
堤岸上河水游荡。
在半开的房间里盘桓；
有些水果不会腐烂，它们干枯成
琥珀里的时间，微暗的火，
一生都在半途而废，
一生都怀抱热望。
夹竹桃掉落在青草上，
是刚刚醒来的风车；
我喜爱你忽然捂住我喋喋不休的口，
脖颈遂僵硬成某种不彻底的决断
难以回头，也无法再凝视面前的世界
你一定还记得那些捆扎结实的纸箱子。
汛期来临的时候，它们漂浮于每一条楼道，
像男孩子们手里的船模，轻盈而坚固。
这曾让人觉得安心，
因为我只有两只手，你也一样，
它们不断下沉的声音？
而原以为它们会顺流直下的，
以为它们会先我们一步，
抵达桃源的深处，早早准备好无数
令人唏嘘的礼物。
我能不能告诉你它们正在沉没，
正穿过幽暗的水藻，
穿过迁徙的鱼群和漩涡，
以及一层层绵软如糖的流沙？
我能不能告诉你，
它们正静静地躺在我身边，
而一切都不曾被毁灭，
它们只是从水面消失？
这一条旅途是漫长的，
从遥远的池沼到喧嚷的街市。
它的翅翼已然无力，
种种诡秘的诗篇。
此生所居住的世界？
它抖了抖细长的腰身，
形容词纷纷脱落，
像最初的那片白色水雾。
借着尚有粘性的长脚，
它攀紧夏日里的最后一丝风。
最初的河床陡然倾塌，
迎接流水的，是风。
抱着回返天空的心情，那些死去的雪
将经受第二次坠落。
大大小小的坠落。
而在被海鸟唤醒的刹那，
它单单只记得这第二次。
最真切，但不可悔改。
那个用洋槐花装扮三十岁春天的女子
在身体深处的蜜尚未干涸之前。
他是一张慢慢形成的脸，
形成了，就不会消失。
被烤土豆弄黑的手指又插进头发里，
她反复阅读他写的每一个字，
并暗暗将自己缝置其中。
被忽如其来的热情所缠绕，
晕头转向，破壳而出，
埋住丁香花丛的雪堆随即将他埋没。
她弄丢了爱人，因为轻率的爱。
为了重新找到他，
她甚至学会了飞翔。
她飞越灯火辉煌的城市，
飞越迎面而来的大地，
飞越森林、湖泊，和银白色的夜空。
群星、月亮，以及泪水浇灌的生活
她重新生长，散发光辉，
于是，白嘴鸦将她连同春天一起带回来。
她成为夜店女王，被撒旦选中，
一切恶和坚硬魂灵都向她屈身，
而她只是发疯般想念他，
出于骄傲，她拒绝开口请求。
一个人怎能请求原本就属于自己的东西。
“亲爱的女士，您可以要求一件事。”
欢宴过后，无所不能的那人抛出古老诱惑。
要求幸福，是的，然而，假若只有一次，
要求的竟是——他人的幸福。
“陀思妥耶夫斯基是永生不死的。”
光明与黑暗，循环往复。
那些毁于火的，终将从火里重生。
沉沦于深渊的，又自星辰间涌出。
终于，她又见到他，
仿佛初生的胎儿蜷伏于灰发之中。
见惯了炼狱锻造的狂野魂灵，
她对人类的软弱和卑微有些陌生，
迟疑地，她伸出手，请他抬起头，
那是一张慢慢形成的脸，
死亡不该被严肃地谈论，
离去的人不该被面带忧戚地怀念，
因为痛苦不停消耗痛苦，
而哀伤最终会阻断哀伤。
落叶不该被囚禁成书签，
尤利西斯不该在爱与迟钝中干枯，
孩子们或海浪会捡起他们，轻轻地
撕碎，再毫无意义地丢弃。
那些生活在一个地方的人也不会
每天遇见，那些遇见的人也不会
没有办法相互凝视。
就像我们在大风中点燃一支烟，
就像我们面对面坐着都不说话。
低处泉眼中泥沙的变幻。
那儿是喷薄不息的宁静，
地下迷宫里热烈探索的心灵。
有人赤足测量星云的温度，
留下几声尖叫，牛羊就抬起头颅。
戕伐自身，好从伤口萌生温柔与细密，
好吸纳一切穿越它们躯体的尘灰，
且让自己还能免于大风的摧毁。
你知道的，欠缺是一个名词，就像亿万年前
湖泊慢慢干涸，再长出铺满青草的群山。
他们白天漫游，再如暮色从四面
聚合，用一些古老问题打发夜晚。
让一个人可以生活下去，
有勇气醒来，起身，走长的路。
朝向未知世界的热情。
但他对此知之甚少。他不是因为
日光底下的新事，才生出感谢和赞美。
他欲求的只是挽留。那些像干树枝一样
不断在身后折落之物，它们闪着微光，
是衰变期的星辰，正因他的执拗，
才没有毁灭，才随他充满动荡不息的宇宙。
那个老人带领我们攀上清晨的沙丘，
它悬在峡谷顶端就像烈日轻轻奔走。
很多年前他尽力插下的细小柳枝，
很多都已经死去，不能向他致意。
但他熟悉这里每一处尚且活着的事物，
以及每一片流沙深处跃跃欲出的颧骨。
静静的，我们潜行于白垩纪的风声里，
而黑蚂蚁悄悄书写，今天的日记。
它也许见过那些端坐在尘灰中的人，
见过那些像猫一样，吞食污浊以洁净自身的人，
见过因为寻求幸福而被损坏的人，
也见过怀揣秘密、因而幸福的人。
瞧，那个老人随手掘出一块骨头，
说，十万年前有过一只奔跑的犀牛。
在艾草和沙芥编织的宇宙网眼中，
在向着无限空间蔓延的沙粒之上，
他们尚有时间朗读那位法国神父的作品，
关于整个世界如何最终呈现为天使的面容。
“我们耳熟能详的古希腊人或古罗马人而今安在？
最早的纺车、最早的马车和最早的炉灶安在？”
去年的白雪安在？
那将炬火交付之后隐没在黑暗中的跑步者安在？
难道，不正是借助这些不断失去之物，
“宇宙中有些东西在摆脱熵”，犹如
呼啸向上的火箭在摆脱地心的牵引，
那狭小的顶部舱室中，收藏有人类最后的心灵。
他被这个决断深深打动，
就像他曾被另一位发明幸福者所打动。
或许是我们的生命黑暗，
所以能突如其来地见到银河。
沿着它，可以找到十字形的天鹅，
它正又一次掠过沉默明亮的织女，
让我想起无边的细雨，
以及细雨之上汹涌燃烧的冰雪。
一个人该怎样才能够不再胆怯，
该怎样理解有关幸福的发生，
我们亲手点燃不可命名的篝火，
放慢脚步，在结束时保持清醒。
怀抱无限的怜悯，虚构出地狱的完整。
1963年10月生于浙江省湖州市。现为北京外国语大学外国文学研究所教授，比较文学与世界文学专业博士生导师。主要学术兴趣：中国现代诗研究、俄语诗歌研究和比较文学研究。出版有著译若干种。
寄北，大雁已经开始南飞。
如果北方以北尚有北方，又究竟是哪一方？
昨夜的雨还在滋润前天的相思？
巴山的问题令人尴尬，
没有人再去过问落叶的归期。
不如怀古，在楚风中寻找比兴的小运河，
古典情怀像一个远方的黄土坡，
悲哉！秋之为气也。
平士失职但情志奈何能平？
一片纤云飘飞，风流儒雅，冠绝李杜。
文言的韵味善于在现代汉语中隐藏并流传，
这是感伤主义的继承，
也不失是后现代诡异的策略，
哦，今天的尘霾会否遮蔽明天的太阳？
月亮不语，它新鲜如初生的婴儿。
杨碧薇，云南昭通人。文学博士，北京大学艺术学博士后。中国作家协会会员，中国文艺评论家协会会员。主要作品：诗集《坐在对面的爱情》，散文集《华服》，学术批评集《碧漪或南红：诗与艺术的互阐》。
这一生，我在浪的刀尖上摸爬滚打，
将命悬于这滴凛冽的白光，
有时尝到的是蜜，有时溅出的是血。
经历的风浪多了，曾以为会刻在骨上的细节，
竟都轻轻忘记。而每一次出海，仍意味着靠近一次
潜伏的危险。为此，前些年的我
还偶尔烧香祈祷。
现在，未知却向我吹来微小的亲近，
我惊于这等感悟，也许是我老了，
好的坏的，能接受的越多，
我爱在上午九点钟的码头，向蓝梦岛出发。
一离岸，我与船就同时陷入孤独。
两种孤独或许并不相通，
但还能默契相伴。
在船上，我思考了多少年，
也就发了多少年的呆。
多好呀，远离人杂声喧的城市，
面对大海，我才想清楚什么对我最重要。
人间是一个世界，海是另一个世界，
我的生活，就平衡在两个世界的出入之间。
我也曾把灯火通明的岸上视为天堂，
但真正支撑我不跌倒的，还是那片
今天，有一位中国姑娘独坐在船尾上。
我使起许久不用的国语告诉她，
我的祖上来自福建。
我没去过中国，现在老了，也没打算要去。
她问：您觉得自己像印尼人多一点呢，
还是像中国人多？
这个问题我没想过，我沉思片刻，回答说：
海在哪里，哪里就是我的家。
快到蓝梦岛了，满船乘客激动得尖叫。
透明发蓝的海水，是地球养在浩瀚玻璃里
多少次，我也曾一个人潜入这缸梦中，
与珊瑚、扇贝、五彩的热带鱼同俦，
同享穿过海面的阳光。
阳光在水里，比在水上温柔，
四围无声，呼出的水泡像一串串新摘的葡萄。
离岸上的世界很远，离真实的奥妙很近。
船靠岸了，我站在细白的沙滩上，向乘客们挥手。
在蓝梦岛，他们将收到印度洋更多的馈赠。
而我始终坚信，海上有另外的国度，
它和我捉了一辈子的迷藏，
在所剩无多的余生里，我也难以找到。
但它永远在那儿，发着光。
对那光芒的想象，已足够安慰我的心，
她眼里软顺的丝穗一一向斜晖倚去。
海，从四方倾来，浓缩成匙状的光晕，
钻入她瞳孔深处开启田园。
不，那穗子是我闪烁的睫毛，
背靠船舷，我与这张东方面孔对视，
并肩而立的距离，扩张着海的边际。
天幕就要褪下霞衣，我们将用酸甜的词语定位
与帆顶若即若离的南十字星。
是的小姐，我的曾祖是福建人，
他怎么来到印尼的，我也不知道了。
我出生在苏门答腊岛南部的巨港，
你问我父母？他们还在老家割橡胶。
夜的紫唇半开。她的印花裙摆簇向大海。
我们的影子，揽着微波摇摆。
是的小姐，我的故乡穷，打我七八岁起，
就发誓要离开那里。
你问我在雅加达的这些年？真心不容易！
但要细说起来，好像也没什么好说的。
你问我名字？对了，我有汉语名字，
阿华。父亲说，是中华的华，
怎么个写法，我也不知道了。
我不识汉字，更不会写……
你问我为什么不能识写？
没人教，也用不上……
小姐，你问题可真多。如果有机会，
去中国旅游？我当然愿意！那得等我发财后，
谁知道要等到哪一天。
哎呀，别问我为什么老说不知道，
你问一百遍，我也回答不了，因为我真的不知道。
亲爱的小姐，这些就是我能使用的，
所有的汉语库，库，库存。没让你见笑吧，我已
尽最大力说了，你能听懂就好。
我们手里的汽水瓶，摇曳着琥珀光。
漫天的星辰，堆在夜航船的甲板上，
烛照正在入梦的印度洋。
她说：“我是汉语诗人。让我来想象一下，
如果你也能，用更深的汉语来思考问题……”
她仰起头：“就是万紫千红的、出生入死的、情深意重的……
和我们头顶的星空一样的汉语……”
连说几个我不懂的词汇，她又笑了：
我们改换英语聊天，喝完了剩下的汽水。
她说她会替我用汉语，记录下今晚的偶遇。
我说我体会不了“更深的汉语”，
但此刻就是好的；
诗歌，就是好的。
她说在我眼里，她看到她的黑头发，
正被海风翻出粘意；还看到这片海，终年涌动，永无止境。
我说是吗，我在你眼里也看见我的脸，甚至我的睫毛。
她说那她就写我的睫毛，
她将在那首汉语的诗里，用描眼线的耐心，
细细地，把我们交错而过的残轨修补完全。
我不走大路。我在窄处开水道，
坐独木舟，抄过绿荫冁然的海底椰，
面迎清风为你而来。
湄公河舒展梦境，一练平川。
我压箱底儿的樱桃一粒粒，争相发育，
耐着性子，膨一点，再膨一点，
吸饱南越的阳光。
我挂着热带的风霜望见你，
远处太平洋翻起千层白浪。
你经过合起一半的百叶窗，
敲不开的门楼，衬衫上珍珠纽扣格外闪亮。
我不介意你爱过圆雀斑的白人少女，
追求过长眉细眼的京族小姐，
我只想放逐呀！来与你相遇一场，
天亮后，我带走我的小皮箱，
喝一杯玛格丽特就把旧事抛忘。
对西贡又爱又怨的南洋女郎。
你看，堤岸那么长，一个人未免走出凄凉。
我身后灯火翩翩，和你初到时一样。
它的满洲窗消失了。
女儿墙、风雨廊、拱券、腰线、栏杆、阳台，
墙缝里傲然生长的三角梅，
楼梯间的猫、街中心的雨……
这是陌生的世界：
许愿花在门槛下安睡；诵祷声撩动夕曛。
赤脚、汗水、旧巴士、活动板房。
咸鱼干穿着风衣，齐齐站在棕绳上，呼喊海底的远亲。
木桌上的神像，伸着七彩的头颅，
问人间借用黑白。
这是南洋的尽头：
我悲从中来，苦中生甜，乐极生悲。
繁复的对抗已被我删尽，
星空和大海，也给不了我谜底，
我愿意，活在美好的谜面里。
在骑楼消失的地方，我用肉身驮起它的废墟。
等待日出的恋人，他们在月光下亲吻的影子
浪花跳起狐步舞时，它们就说出
让清风徐来，蓝让人与人交流的眼神
灯光与摇篮，从门缝里向我伸出手
彼此摩擦的玻璃盔甲，如渐冷的兵器
合上一半的书，像个矮下的“人”
字们，在离心力中跳跃，偏旁变形
一只细颈的空瓶在体内颠晃，
似有一列火车载着它疾驰？
影子和与巫术一道失传的时间：
他所迷恋的事物他无力描述。
清漆香味的天文台在露水中风蚀。
擦过他，像一团幽蓝色的负离子！
——变成个邮筒，多好。
他悲哀地把自己喻为一枚笔误。
跳下一支军队，挖掘她的脉搏，
是细菌，由她传染给她的恋人。
“爱一个人意味着被自己迷惑，
被爱迷惑，而爱就是剪贴，是碎布头、
剪刀和电影，是所有规则的东西
被打散因为爱就是规则。”
风景要居身于寂静，但她也会羞耻地
梦见在刚发动着的拖拉机里读信，
坐在台阶上纺纱，恰似那线团：
臂膀粗大，兀自唱着木芙蓉之歌。
在下一个故事开始之前他有一阵恍惚
老虎的寒毛越来越长，他的面孔有
越来越多的面孔进进出出。
隐秘的庆典。比他所邀请的更多，
从探戈里猛然偏过头去。
回音使房间有如仓库。总有一天，
为他开门的会是一个影子：
命运指引命运，书繁衍书，一支小火
被点燃是借另一支要寄身其中的蜡烛，
这靛青色的三位一体，这教堂，家，
牢笼，他注视着，充满惊奇。
树才（1965—），原名陈树才，浙江奉化人。诗人，翻译家。文学博士。1987年毕业于北京外国语大学法语系。1990-1994年在中国驻塞内加尔使馆任外交官。现就职于中国社会科学院外国文学研究所。2005年获首届“徐志摩诗歌奖”。2011年获首届“中国桂冠诗歌翻译奖”。2008年获法国政府授予的“教育骑士勋章”。
这是正午！心灵确认了。
太阳直射进我的心灵。
没有一棵树投下阴影。
我的体内，冥想的烟散尽，
只剩下蓝，佛教的蓝，统一……
把尘世当作天庭照耀。
我在大地的一隅走着，
但比太阳走得要慢，
我总是遇到风……
我走着，我的心灵就产生风，
我的衣襟就产生飘动。
鸟落进树丛。石头不再拒绝。
因为什么，我成了单独者？
在阳光的温暖中，太阳敞亮着，
像暮年的老人在无言中叙说……
倾听者少。听到者更少。
石头毕竟不是鸟。
谁能真正生活得快乐而简单？
不是地上的石头，不是天上的太阳……
当我从积重难返的中年期抬起头来
燕山的天空，这清脆泠泠的杯盘
空旷的林场，伐木后的大地木屑纷纷
那年冬天，我来到田野深处的树林
确切说面对的是一个个巨大的树桩
我和父亲坐在冷硬的地上，屁股咯得生疼
生锈的锯子在嘎吱的声响中也发出少有的亮光
我露出大脚趾的七十年代有了杨木死去的气息
那个锯木的黄昏，吱呀声中惊飞的乌鹊翅羽
如雨的风声在北方林场的上空空旷地响起
当我在矮矮的山顶，试图调整那多年的锯琴
我想应该休息一会儿，坐在树桩的身边
而那年的冬天，父亲只是拍拍我的肩膀
那时，罕见的大雪正从天空中斜落下来
咔嚓打开双重视野像素的火眼金睛
凭借镜头的引领大师们“洞见”“捕捉”
分辩率一片模糊是谁按下暂停键
并非岭南节度使此门中的人面桃花相映红
也不是在镜头里依旧笑春风的这一朵
我的照相机无法两次拍下相同的湟川
透过巾峰山摩崖石刻“廉泉之源”远镜
向着社会的景观无乐不作的世界
连州人也有幸见识了超现实世界
雷武铃，湖南临武人。北京大学外语学院文学博士，现为河北大学文学院教授。出版有诗集《赞颂》、《蜃景》（合著），研究著作《自我·宿命与不朽：伊克巴尔研究》，翻译作品《区线与环线》（谢默斯·希尼诗集）、《踏脚石：希尼访谈录》（即出）。另有多篇零散诗歌、评论、翻译发表。
且用生生世世的尺子来丈量！
内心的笑把嘴角，眉眼都带飞了
细巧的锁骨引入神秘之美。
它忘了这是旅程的中途，
它认出了自己的家。
困于病累，我未到滇池。
那高原之水的倾注与拥抱，明亮的光影
那福缘在眼前晃漾。
此生空落，一想又是甜意透心。
苦涩生涯的一滴蜜。
乌云般的千万人影中隐含着的一个人
它来自深山，野百合的家乡。
第一次剥开荔枝的红壳，雪白的果肉
它的甜把我引入生命之爱。
啊，我钟情如此境地，
在冬天开着春天的花。
擎天的两山紧抱着一溪石头和流水
绕转，绕转，绕入更深处。
我奔驰的身体里住着一个专注的你
说着，看着，指着苗家木楼，
这深藏的心微弱而坚忍。
我痛觉消逝：一种生活方式凝聚的美，
伴随成长的事物，情感及我们。
烈日下，光屁股孩子在溪水中嬉闹
一个机灵漂亮的女孩笑叫着跑过。
哦，你的美永在！由无瑕的少年相传！
曲折的小巷，心灵的迷宫。
彩色花斑石随流水在幽深的木楼间铺伸。
我拿着地图辨认方向和巷名。
店铺的红门都一样，行人神色轻缓。
我寻找，叩问你心的所在。
哦，古城都换了新人，时间接纳了新迷踪。
溪水边的酒吧街表演新热闹。
啊，我渴慕、我寻求的记忆中的生命共享者啊
这时间的迷宫里我找不到你！
此时你不在此地，丽江不再是丽江！
开阔的海湾。远处的海面向更远处伸延时
似乎也在向上、向天空抬升。
湾口之外，无边的海水白亮、闪烁
似乎有更多的阳光在那里洒入大海。
开阔的海湾。水天晕眩的辽阔淹没我们。
远处的它们竟是如此的小！
在退潮后褐色的涂滩，在沙黄色的浅水中，
极尽目力去辨认，哦，那么多的白鹭！
踩着细腻沙纹的海底，随浅浅的海水一直向前
我们就到了白鹭边。他们在水中，或沙丘
抬头凝望远处，或低头盯着水面。
长腿迈着悠然的大步，或突然奔跑。
翅膀耀眼地伸开，拍击，它们离地起飞了！
长腿向后紧绷，和伸直的头颈连成一条直线
雪白的翅羽近在空中，谜一样的美律动着。
太优雅了！宽翅舒展、悬停、飘落的一瞬。
我们期待，它又一次的起飞。
从海面飞起、又落回海面，那空中优美的羽迹
每次都让我们惊叹。深蓝的大海
白色浪花在远处闪耀，起伏的浪声柔和、广阔。
少年最深的记忆里，黄昏山影加重时
我看见它们雪白的大翅舒缓，无声地
飞过六月的稻田，落下时压得树枝摇晃。
古诗中，它们直飞而上的队列已成美的幻想。
现在，它们就在眼前；美丽、自由、超然于
沉重的引力。托举它们翅膀的宽广气流
也环绕着笨拙、思虑重重的我们。
告诉我们，美确实存在，如烦恼一样是现实。
现在，就在我们眼前，那成群的大片白鹭
聚在湿漉漉的沙滩。我们悄悄接近
那吸引我们的神秘激动。
就要到达时，那成群的、雪白的奇异之美起飞了！
空气击出猛烈的漩涡。它们落在一片水中的沙丘。
那神秘的兴奋再一次吸引我们追随。
大海反射的阳光使蓝天的白云如梦。
这一次，雪白之羽联翩横空，飞落到海岸的树丛。
海天之际那条微茫的界线一直保持在那里。
现在，它就在眼前，又如此神秘。
我想极尽目力抓住它，不让它模糊。
我想集中注意力看清楚，这大地，这海水的变化。
它们从我脚下开始，在我的目光中
一直向前，伸延。变化就在我的目光中发生了：
大地步入了天空，有限扩展到无限。
哦，神秘的美，我理解不了。哦，它只是存在。
是四年过后的一次巧合吗？
总是催逼我向南向南？
江面上的旋涡难道有所暗示？
满眼浑浊静听涛声。
注：①“游动悬崖”，荷马典故。它是指由于女神的提醒，奥德修斯在返乡途中避开了一条危险的路。暗指“一条未走的路“，一种命运的可能性。
谁也不愿在吼狮面前舞蹈。
突然涌入索马里海盗出没的波涛……
那是一秒钟的二十分之一的挺身而出
犹如阴魂久久不散……
喜欢在半岛皇宫酒店的五楼窗口
有一颗长发头颅还睁着双眼……
如果不能为祖国尽忠——死不瞑目
一种月光来自唐代张九龄的笔下
那是一截一截冒着烟的血肉坨坨
正在往下流淌……
往任何美丽的少女身上联想……
整个人类就——在劫难逃……
摩加迪沙——这个人类之痛的针尖
公元七世纪阿拉伯人就移居此地
必须接受你们的压榨与欺凌？
像所有非洲同胞都有自己的语言
向全世界出版发行呢？
不能用手抓饭而必须用刀叉吃饭
你所信奉的上帝人道之上的天道
现在通过索马里波涛的汹涌澎湃
听上去很怪异明明是上下的相撞
你们必须习惯我已经习惯了……
靶场是从一个方向向另一个方向的
在身边的一个无法想象的地方爆落
一次子弹从一只飞鸟的眼睛穿过
事实上摩加迪沙的每一块墙壁的
而索马里六十三万平方公里的土地
但是——敌人在哪里？
就打过来了大使和他的工作人员
在这个无法预知生命旦夕的国度
发放救援物资传递和平友好的信息
在子弹横飞爆炸随时发生的摩加迪沙
有你们在我身边我就无所畏惧……
碧透的可以闻到月亮上桂花的清香
银色的清香轻轻地笼盖着窗外的房屋
与远方的海面大使站在窗前说完那段话
刚刚来到索马里的八名武警战士
他们从小到大从来没有被人寄予
甚至可以听到死亡怦怦跳动的心
和十六只热泪扑扑漱漱滚落的眼睛
踊跃着生命永恒的皎洁……
在这里长颈鹿睁着惊恐的凸眼睛
骆驼的奔跑充满了神经质的跳跃
与蝴蝶泉边的任何一只都不一样
这是人间最丰富的色彩绘就出的
怎么可以轻盈地落在瓦砾与垃圾
堆起的小丘上难道没有花蕊可落吗
难道不可以落在最少还算干净的地方吗？
被打了个稀烂……
行进在各种枪械瞄准镜里的车队
驶过了一程又一程……
以默不作声的身躯筑起两道长城
威风凛凛地飘扬……
还有精神还有令人信赖的善良和无私
那才是赢得尊重与敬仰真正的力量
还有很多盲目的像失魂落魄的飞鸟
但不间断的袭击与战争接二连三
生命的恐惧在恐惧的生命中熬煎
以及古都面朝大海的旭日东升……
倒立在单杠半小时可以一动不动
然后再来个三百六十五度的大回环
——是死神来敲门了吗？
都能从母亲眼里噙着的泪珠看到
那位充当人肉炸弹的索马里少女
渴望救赎为什么自爆且滥杀无辜
又要发表什么样的国情咨文还有
法国意大利西班牙还有整个欧洲
还是一个国家抑或一个民族……
张楠的战友——我们的兄弟姐妹
遇到了多元的人类但是只要是人
难道还能脱离了相亲相爱的人道
给索马里难民输送救援物资的情景
和抚触缝纫机的微微颤抖的双手
都是那两个普通的字——生活……
13岁的索马里摇滚歌手克南唱道：
到处是暴力和贫民区——那是我的家
却被他们所骗他们总想控制我们
——为一口食物而战……
一个13岁的孩子却有着雄辩家的
敏锐言词和冲破一切牢笼的自由意志
他日后不会成为马丁·路德·金
成为纳尔逊·罗利赫拉赫拉·曼德拉
是忧郁的波涛翻卷着忧郁的浪花
所有生活的行为准则和习惯……
张楠觉得自己必须留在摩加迪沙
和我们一起奔走在刀刃上的枪林弹雨
接受煎熬虽然这里并不缺他这一个
但张楠的决心是今生如能在这里
在这个刀锋上的国度——索马里
在摩加迪沙——这个针尖上的首都
才是“难酬蹈海亦英雄”……
他留在索马里海天一色的涛声中
和那涛声拥抱着的椰风吹拂下的人群
以扶助的行为和目含友爱的微笑
表达着中国对世界的感情在索马里
一个个枯瘦的黑孩子的胳膊与双腿
唯有那一对黑洞洞凹陷下去的大眼睛
而那目光则闪着直刺人心的疑问
并且是没有人来埋葬的自己……
他们从我们身上看到了外面的世界
内心深处的悲哀无处不在的悲哀
直刺人类的良知……
他和她的伙伴们想起饿馑的童年
即使当他们中的一部分有了文化
就被奴役他们会对奴役过他们的民族
和国家的人民——友好吗？
我要把它拉成一个同样巨大的惊叹号
你们生来就是看我们忍饥挨饿的吗
我们和你们仿佛生活在一个世界
——是饿死拉倒的一元吗？
摩加迪沙那一群群孤儿眼窝里的月亮
刹那间便沉入索马里海的最深处
明晃晃地挣扎着……
这里不要凌驾于人道之上的指手划脚
这里的民族有自己的宗教与信仰
现代化武器的冲动火拼升级为战争
变成炸药变成一次次的恐怖袭击
一声声巨响把灾难变成了灾难的灾难……
若不是精神失常肯定是神经错乱
我要问的是：谁干的？
拉一帮打一派支持一伙打击一团
上升到我民主你专制的精神高峰吗
文明社会是这样推动人类进步的吗
这样的荒谬不被纠正人类就没有安宁
这样的偏执不被棒喝世界就没有和平
这里没有爱慕你的大白妞我说你呐
摩加迪沙那残垣断壁上的弹洞吗
当时还没回过神儿来就被索马里民众
用你们贩给他们的武器——揍了下来
一如太阳与月亮不需要任何真理的指引
它们有它们自己交替升降的轨道
甚至连光都是他们自己的……
月光的翅膀沿着霞光的歌声飞翔
饥饿的索马里从来不缺少旖旎的风光
我们在这里严守当地民族的风俗习惯
尊重宗教信仰寻找相亲相爱的道路
和拉起贫困兄弟姐妹的些微成就
用劲儿地拉把所有贫困中的人民
和强者一起走向光明……
他抱着骨瘦如柴的索马里儿童热泪长流
简陋窝棚中的大使令张楠久久难忘
不止刺鼻并且入脑进心并且叩问天良
也要为更低微更渺小的人们做点事
相融相合的——宽广无边的大路
走在索马里半岛——所有的大路上
在大海中闪烁着有限却永恒的光明……
2015年7月26日下午四点零五分
半岛皇宫酒店卡塔尔埃及肯尼亚
四个国家的使馆冷气开放……
击落酷哩哐啷哗啦啦——钢架吊装的
半岛皇宫酒店张楠——我们的战友
在这里所有的不幸都包含着必然性
都源于自然的极端与人为的极端
沉默一如泥土的大地仅仅极端了
洞穿“极端”的“第三只眼”
我们就无法进入恐怖世界的内部
是闪烁在那位少女眼神儿中的乞盼吗
快把这十分之一的最后的乞盼抓住
都能感受到人类世界的真诚救赎
与公平公正感受到人间的温暖与友爱
并使之真正获得生命的希望……
加上张楠已有十七位中国军人的亡灵
他们像一根根针扎在我们的心上
流出的第一滴血洒在了哪里的土地
哪里的土地会为他们长出橄榄树
流出的最后一滴血将洒向何方……
蹈海于动荡的世界因为我是军人
是酷爱和平与维护和平的——中国军人
此诗首发2017年7月17日《解放军报》“长征”文学副刊。
长诗'蹈海索马里”首发于2017年7月17日《解放军报》“长征”文学副刊。
余怒，当代诗人，著有诗集《守夜人》《余怒诗选集》《余怒短诗选》《枝叶》《余怒吴橘诗合集》《现象研究》《饥饿之年》《个人史》《主与客》和长篇小说《恍惚公园》；先后获第三届或者诗歌奖、第二届明天·额尔古纳诗歌奖、第五届红岩文学奖·中国诗歌奖、2015年度十月诗歌奖、漓江出版社第一届年选文学奖·2017中国年度诗歌特别推荐奖等奖项。其人其诗被一些评论者视为“20世纪90年代的一个诗歌现象”。
可以任意剪断的大笑和奔跑也可以卷起来按照
某指令或自愿剪成微笑和慢跑从浪漫狂乱中剥离。
诗脸谱No.370安徽特展丨余怒
【诗论】余怒：实在，历史话语链和原创力
余怒：《蜗牛》后记（附诗27首）
赵卡：基本人性：余怒的贝克特衣钵——漫谈余怒《蜗牛》系（三）
赵卡：事件：惊奇和颤栗的发生——漫谈余怒和他的《蜗牛》系
余怒：语言的自然性、分类体系和族类习俗
余怒：有什么样的语言观，就有什么样的写作
在达尔罕亲王府想起康熙三巡而至并写下《至科尔沁部与众蒙古宴》
雍容华贵是康熙远离了行政中心
雍容华贵是他鞭打快马，马蹄奋起的那一小圈隐秘的欢喜
向草原、向科尔沁、一次去，两次去，三次再去
与向心而坐的兄弟们频频敬酒，像少年
雍容华贵的攀上树梢，在京城的额头
雍容华贵是康熙想紧拉着科尔沁的手，这手向科尔沁
下达的王令。雍容华贵是另一次还乡，
是一次偷闲与向生命中放肆的一次
畅饮。他也写诗，安心，与向心而坐的
我也写诗，也醉酒，也肚腹圆鼓
我抬头，鸿雁北归，
雍容华贵，是天上的一次华丽的飞行。
吴投文，出版有诗集《土地的家谱》《看不见雪的阴影》等，发表论文与评论150余篇。
越来越有重量，把下午变成黄昏的琉璃
森林中的色彩越来越厚，像炸裂
你会躲入枝头的花瓣中去吗？
你仰起头，希望够到你的那一朵
它在高处颤动着，含着光洁的笑容
右手却在悄悄冒汗，濡湿天空的眼神
此刻，所有的花朵都拥向你的身体
被老师示众，低头站在讲台左边
被老婆惩罚，跪磋衣板，分床三天
秉性不改，以资深烟鬼自居，授徒无数
我在中年开始抽烟，被老K引为知己
他说，再来一支，我就再来一支
很多人从我们身边走过，熟视无睹
远处的摩天轮旋转着，使高空缓缓降低
我们互相客气着让烟，谈话有些奢侈
女人说：抽烟的男人心里都很痛苦
我对生命领悟过早，一生难得安稳
我看着他的黑牙，眼前晃过一阵黑暗
狠狠吸上一口，把烟头按灭在指尖上
我对女人说，一支烟，好长的一生！
我对老K说，火焰山，可以熄灭吗？
接下来是长久的沉默，三人互相望着
地上是我们的影子，在暗暗冒烟
世界上最初的路是野兽们趟出来的
作为记号。它们的同类循迹而来
当人类从匍匐中站起，用两只脚走路
他们的双手把欲望抓得更牢靠一些
循着路的踪迹，布置死亡的陷阱
从天真的赤裸中变成万物的主宰
路通向哪里，哪里就有贪欲和争斗
路是战争和死亡的通道，把生命窒息
星期三的早晨，我在鸟鸣声中醒来
光线渐渐明亮，屋内浮出童年的气息
父亲的病体像屋前的歪脖子栗树
把他的岁月耗散在拖拉机的跌撞中
乡村在静穆中低垂着瓦蓝的天空
在河流的转弯处，我曾悄悄哭泣
而在另一个转弯处，我又放声大笑
而今我鬓发斑白，心中布满霜雪
世上的桥我已走过无数，却不曾停留
在意外的风涛声中，我笑着又沉默
唯有那空茫中垂下的亮光使我心生神往
（上五首均创作于2020年）
洪烛：原名王军，1967年生于南京，现任北京中国文联出版社编辑室主任。中国作家协会会员。获中国散文学会冰心散文奖、中国诗歌学会徐志摩诗歌奖、老舍文学奖散文奖、路遥青年文学大奖、央视电视诗歌散文大赛一等奖，2008年中国散文年度金奖，2013年《海外诗刊》年度诗人奖，《萌芽》文学奖及《中国青年》《诗刊》《星星》等奖项。2012年入选博客十年“影响中国百名博客”。
绍兴有沈园：永远的爱情（组诗）
可他们的爱情，并没有停止呼吸
三十岁的陆游，爱着他二十多岁的表妹
到了今天，八百八十六岁的陆游
无处不在。那对青年男女的影子
黄滕酒已酿成黄泉，仍有按捺不住的野草
还有别的什么秘方吗？
他的柔情，从哪里来的？
诗人，如果我真的忘掉我是谁了
你能告诉我谁是我吗？
你今天的忧伤不同于以往：
本想在诗里埋葬她那不再属于你的影子
爱有对错吗？痛苦是付出的代价吧？
忏悔补救不了破碎的青春，落空的梦
可忏悔的爱，至少要好过彼此的不爱
沈园，是爱情的坟墓吗？
那些青年游客，来给老去了的故事扫墓吗？
爱的痛苦，至少要好过彼此的麻木
只不过演示着理想的破灭：国王
与王后的分离，比玉碎宫倾更具有灾难性
只有时间才能验证：它是幸福的家庭
当沈园成为需要买门票进入的公园
我们真在参观一个袖珍的爱情王国吗？
那位伤心的国王，那位病逝的王后
却留下一首名叫《钗头凤》的诗
看见的是自己涂写在墙上的诗句
我分不清你在，还是不在？
分不清徘徊在此岸的，是另一个人
想念你是痛苦的，可谁能教会我怎么忘记？
比病更重的黄土，压得她喘不过气
以及更多的人，都知道了：
是谁在喊，喊的是谁……
以那些相爱的人，为自己的名字
真能代表爱情本身吗？”
“不，更像是爱情的祭品……”
可又有谁能意识到这点？
那些失恋的人，那些寻找恋人的人
我知道为什么觉得《红楼梦》似曾相识了
“春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。
桃花落，闲池阁……”
《葬花词》有《钗头凤》的影子
瞧唐婉读到陆游题壁的《钗头凤》后
和了一首《钗头凤》：“世情薄，人情恶，
雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。
欲笺心事，独语斜阑……”
这不也是林黛玉临终前的感叹吗？
即使爱情变了，爱情的主人公变了
唉，也只有悲剧的爱情，最像碎了的梦
那一对情侣的影子？
哪一条是陆游在游？
难道是我看错了？
正被别人看见……
沈园的太湖石，有着太多的心眼
灌满了风，灌满了昨夜枕上的耳语
能怪他多愁善感吗？
多少年过去，伤口还是无法愈合
沈园的太湖石，有着太多的相思
却忘不掉他的痛苦。诗人最大的本事
因为你给它起了另一个名字：伤心桥
站在桥上的人伤心了？
有些事情是难免的，谁叫你没像桥那样
长一颗石头的心？
可站在你心上的人，也伤透了心
你还像桥一样，傻傻地站在这里
你最终也从桥上走开了，却没法
茅草屋顶的酒馆，也属于仿古建筑
池塘里的红鱼，哪里运来的名贵品种？
假山上的亭子，会是真的吗？
它站在原地，可我还是把它看成十里长亭
他和她，应该在有亭子的地方告别
那块刻着《钗头凤》的石碑，有陆游的署名
马上有河北的谈歌留言：
“假的。老洪你也信这个？”
还是为自己未识破其假？
这么著名的碑也能伪造啊？
难道上面的裂痕不是真的？
看来镶嵌这块碑的老墙也值得怀疑？
谈歌兄，即使刻着诗的碑是假的
刻在碑上的诗总该是真的？
诗里的情感是真的，我的感动就是真的
怎么可能感动我呢？
即使沈园是假的，又有什么关系？
即使故事是假的，又有什么关系？
别怪我：爱上你之前还爱过别人
别怪我：爱过你之后还会爱上别人
我好像拥有过你，好像又失去了你
李建春，诗人，艺术评论家。1970年生。1992年本科毕业于武汉大学汉语言文学系。文学硕士。现任教于湖北美术学院。多次策划重要艺术展览。
即使我入住高层，在新装修雅洁、完善的
几乎毫无动静，从上清宫的壁画中
浮出。是西王母酣睡未醒，从昆仑山翻滚
清气四溢。万类忙于嘘吸，我忙于惊叹
在我用自己半生购买的新居中，像个傻瓜
我用被映照的、焕发的一面，回应
那些鸾女。她们也是被映照的，喜气洋溢
古老的大神，由于精力充沛，每一次出巡
永恒的交媾，因他们神性的健忘
而喜乐，顾不得这些旁观的大鸟，淫荡的云
我用尽年华追求一种实现，在那些可计算的
斑斑劳作的感应下，水泥、石灰、铁、木
及其他构件，个人用品，书籍等
通过可略去的社会分工，而组合
我享受这个瞬间，宇宙之浪，在多重虚拟的几何线下
成为地球上的一隅，供奉和被供奉
此国此家，在昨夜的浑沌中更新
何超华：醉菊轩主，1966年生，广东省清远市人，中华诗词学会会员、广东中华诗词学会常务理事，广东清远诗社发起人之一、曾任副社长，广东清远诗书画研究院创院院长。现任广东省清远市清远广播电视台副台长。个人传略被载入《当代诗词家大辞典》、《中华诗人大辞典（当代卷）》。著有诗词集《篱外丝雨》（2000年花城出版社出版）、诗文集《篱外青蕊》（2018年吉林人民出版社出版）。
正临窗欲眺喜迎春，贺岁庆欢歌。却瘟神突降，街头冷落，闭户蹉跎。无奈亲朋难聚，愁起念思多。唯视频相对，问讯如何。
江汉心悬万众，想城中志士，鏖战狂魔。赖方方驰援，物品紧张罗。最尊崇、白衣天使，更当仁，一马敢担荷。都祈愿，世间安好，笑展颜酡。
曹宇翔，1957年11月生于山东兖州。1991年毕业于军艺文学系。大校，国务院特殊津贴专家，国家新闻出版广电总局全国新闻出版行业领军人才。著有诗集《家园》《青春歌谣》《纯粹阳光》《曹宇翔短诗选》《祖国之秋》《向岁月致意》，随笔集《天赋》。诗集《纯粹阳光》获第二届鲁迅文学奖。
店家热情，酒肆高高露台天地入怀
望去，长河两岸浩荡迤逦明亮灯盏
河流涌入襟抱，大浪耸身接过酒碗
它们要变成舞姿，
也围坐桌边，蹉跎岁月知青，天下
叶舟诗人、小说家，著有《大敦煌》《边疆诗》《叶舟诗选》《叶舟小说》《敦煌诗经》《丝绸之路》《我的帐篷里有平安》等多部，曾获得过第六届鲁迅文学奖、《人民文学》小说奖、《十月》诗歌奖等。甘肃省作家协会副主席。
让书生们泪流不止写光了世上的纸
白衣胜雪刚刚打开了一卷羊皮地图
一匹伺伏的鲸鱼用脊梁拱起了祁连
那时候还有关公与秦琼亦有忠义
和然诺事了拂衣去一般不露痕迹
谁摸见了地平线谁就在春天称王
九匹马的草原，一望无边。
九个秋天，像心上人深藏的一只筐篮
打水来到我家门前。
九只口袋里迎风伫立的马匹，面向水面。
九道车辙真像美丽人间。
九盏灯台下，牛羊归栏。
九位女神，你静默如钟的最小雪山。
九顶奔跑的乳房，九座帐篷。
我抱住鲜花坐入八月的伤口。
九道诵念，高如天堂。
九只鹰，围住天空。
秋天的废墟，像一座荒凉祭场。
只剩下我独自一人，手提马灯。
九个夜晚，半个身子为你而眠。
九匹大马的草原，九次梦见。
江城子·七月十五中元节回乡祭父-“每日好诗”投稿（旧体诗）-中国诗歌网
丙午中元，回乡祭父。自去冬扶骨归里，别后追思每至。念少时言语多戾，今立老堂前，纸灰飞尽，憾意难平，填此阕以待来生。
去年扶骨暂归乡，满朝阳，未能忘。千里孤坟，别后每思量。思量少时言过处，多戾气，语如霜。
旧庭还在却凄凉，土厢房，老厅堂。纸烬灰飞，一恸泪千行。千行亲情终断矣，来生见，诉衷肠。
父子形生-“每日好诗”投稿（旧体诗）-中国诗歌网
年少龙侠行，异乡蛇履程。
椿庭扛根亩，故土霜肩影。
去雁衔花憧，归棹载雪鬓。
飘踪浮生路，行止魂囚城。
魂意精神原乡，父困守故乡，子难融远方。
七言赋至爱唯美露娜之七言长诗
我出生那年，人类的脚踏上了月球表面，
后来，哈勃望远镜鼓凸，睁一只独眼
看见光红移，潮远去，宇宙如气球胀开。
古老的诗意淡出，科学的美丽淡入，
却难回答为何宇宙本可以无，却终究有，
为何我本可以没有，却终究存在。
我出生在冬天，人马座的某一天，
智者喀戎拈弓搭箭，正在把顽童们训练。
我的名字，无意中竟有人马飞奔，
像你在墙上的斑渍中见到的一张脸。
很久以后，当我拂去阴历和汉字的尘埃，
惊讶地发现，我与人马座的渊源很深。
我的左手，卧着一条深深的断掌
它把激情和理智合二为一，正如马人。
我的指纹，个个是完美的椭圆形跑道
拷贝了宇宙、银河和太阳系的运行。
我从落木萧萧下的平原起步，跑过一个
没有阴影的省份，在燕山脚缓缓停留。
当丘比特扬手，袖箭闪，我也就拉开弓
射向那些美丽的仙女座，一抹云烟。
聚散的悲欢我尝了，他人的生活我过了，
我的心依旧单纯，如清澈的流水不留下刻痕。
如果你爱过并且有怜悯，
就请原谅我，不再提及命运和偶然。
我醉心于三门手艺：宗教、哲学、诗歌，
它们神奇而无用，正如酒让马人沉醉。
第一个，上帝如鲸鱼搁浅，解剖者出入其间；
第二个，黄昏后起飞，在不夜城迷了路；
第三个，近似于耳语，在人类毁灭之前
给他们提供虚假的安慰。
我不愿把一生消磨给阴森的走廊和等级，
也不靠对抗获得自由，因为我本来自由。
我是一个喜欢旷野、星空和大海的人，
像云朵没有祖国，马人没有主人。
我做着商羯罗和庄子的幻梦，
而我心爱的诗人，是马查多和陶渊明。
我的诗发自野兽的惊奇，止步于智慧。
我的语言，入魅的时候脱魅，像金币旋转。
它一面用海市蜃楼安慰苦涩的马眼睛
一面又把它还原为水沫、尘埃和光线。
它从前发出蒙克的呼喊，
如今静水流深，水面星自坠，水下鱼自眠。
飞机下降时扑面来的灯火，是今天的星座。
光雾后古人指点过的马人，越走越远，
何其傲慢。射电望远镜标出高度，
却找不出传说的线索。新的星座名字客观：
不是矩尺，就是六分仪，还有罗盘。
哪如古代的虚构照耀，令我们的今生温暖。
他年夜雨独伤神。
右边坐着一个人，
雨也剃光了他的脑袋。
他比我高好几厘米，
我比他多小两岁。
我说，诗集封面上一般不用黑体字，
他说，他以前做品牌设计，
现在隐山书房研习苏法，
形多欹侧而左倾斜，
我竟然坐在左边。
酒力自然不胜自然力。
收割雨滴在路面擦出的火花。
苦楝树叶子掉光了，
彼此濡沐的影子。
半夜里，雨水洗亮的苦楝子，
空气般湿冷的身体：
性寒，清热，祛湿，有小毒，行气止痛，
她的看如何治愈这五岭千岁寒？
顺从了冰冷的邀请。
像雨积成瀑，跃进了连江，
而不是石头剪刀布。
桤木，白松，榆树和水杉，高于接骨木，紫荆
铁皮桂和香樟。湖水被秋天挽着向上，针叶林高于
阔叶林，野杜仲高于乱蓬蓬的剑麻。如果
湖水暗涨，柞木将高于紫檀。鸟鸣，一声接一声地
溶化着。蛇的舌头如受电击，她从锁眼中窥见的桦树
高于从旋转着的玻璃中，窥见的桦树。
死人眼中的桦树，高于生者眼中的桦树。
制成棺木的桦树，高于制成提琴的桦树。
要逃，就干脆逃到蝴蝶的体内去
不必再咬着牙，打翻父母的阴谋和药汁
不必等到血都吐尽了。
要为敌，就干脆与整个人类为敌。
脱掉了内心朝飞暮倦的长亭短亭。
这情节确实令人震悚：他如此轻易地
又脱掉了自已的骨头！
我无限眷恋的最后一幕是：他们纵身一跃
在枝头等了亿年的蝴蝶浑身一颤
一个人看得远了，无非是自取其辱
一天的繁星找不到源头。
妓女和医生呜呜地哭着。
春水碧绿，备受折磨。
她低挽发髻，绿裙妖娆，有时从湖水中
直接穿行而过，抵达对岸，榛树丛里的小石凳。
我造景的手段，取自魏晋：浓密要上升为疏朗
竹子取代黄杨，但相逢的场面必须是日常的
小石凳早就坐了两人，一个是红旗砂轮厂的退休职工
姓陶，左颊留着刀疤。另一个的脸看不清
垂着，一动不动，落叶踢着他的红色塑料鞋。
你就挤在他们中间吧。我必须走过漫长的湖畔小径
才能到达。你先读我刻在阴阳界上的留言吧：
你不叫虞姬，你是砂轮厂的多病女工。你真的不是
虞姬，寝前要牢记服药，一次三粒。逛街时
画淡妆。一切，要跟生前一模一样
他们是褐色的甲虫，在棘丛里，有的手持松针
当作干戈，抬高了膝盖，蹬蹬蹬地走来走去。
有的抱着凌晨的露珠发楞，俨然落泊的哲学家
是的，哲学家，在我枯荣易变的庭院中
他们通晓教条又低头认命，是我最敌视的一种。
或许还缺些炼金术士，瓢虫的一族，他们家境良好
在枝头和干粪上消磨终日，大张着嘴，仿佛在
清唱，而我们却一无所闻，这已经形成定律了：
对于缓缓倾注的天籁，我们的心始终是关闭的
我们的耳朵始终是关闭的。这又能怪谁呢？
甲虫们有用之不尽的海水，而我却不能共享。
他们短促而冰凉，一生约等于我的一日，但这般的
厄运反可轻松跨越。在我抵达断头台的这些年
他们说来就来了，挥舞着发光的身子，仿佛要
赠我一杯醇浆，仿佛要教会我死而复生的能力
《驳詹姆斯•赖特①有关轮回的偏见》
坐在防波堤的长椅上。
一会儿谈谈哲学，
一会儿无聊地朝海里扔着葡萄。
我们学习哲学又栽下满山的葡萄树，
说实话我经常失眠。
这些年也有过摆脱欲望的种种努力。
被弃去的葡萄千变万化。
向前跨出一步。“你跨出体外，
就能开出一朵花”②。
你总不至认为轮回即是找替身吧，
东方的障眼法向来拒绝第二次观看。
我们刚在甜蜜的葡萄中洗了澡，
在这根棉线断掉之前。
世界仍在大口喘着气，
蚯蚓仍将是青色的。
海浪仍在一小步一小步涌着来舔瞧石。
我写给诸位的信被塞进新的信封
注①詹姆斯•赖特JamesWright(1927-1980)，美国诗人，曾深受中唐诗人王维的影响。②引自詹姆斯•赖特的《幸福》一诗。
这一只孤单的苹果上。
曾过度让位于我的修辞，我的牙齿。
它浑圆的体格曾让我心安。
此刻，它再次屈服于这个要将它剖开的人：
当盘子卷起桌面压上我的舌尖，
把它还给世界的那棵树已远行至天边
而苹果中自有惩罚。
它又酸又甜包含着对我们的敌意。
慢慢改变了我的写作。
牛顿之后，它将砸中谁？
为什么每晚吃掉一只还非一堆？
生活中的孤证形成百善。
我父亲临死前唯一想尝一尝的东西，
我知道这有多难，
鲜艳的事物一直在阻止我们玄思的卷入。
我的胃口是如此不同：
我爱吃那些完全干枯的食物。
当一个词干枯它背后神圣的通道会立刻显现：
泥沙夹着哭声的建筑扑上我的脸
——选自《叶落满坡九章》，2017年2月作。2017年6月改
——选自《杂咏九章》2015年9月
还有几双眼睛认得？
隐身衣和隐形人……
在那些彩绘的梦中，他对着我干燥的耳朵
一场接一场细雨就这么被浪费掉了
为了让我懂得，在今夜，在郊外
这么多深深的、别离的小径铺向四面八方——
明天凌晨将一身剔透再次登上葵叶
天空中蓬松的鸟羽、机舱的残骸
那部分中。词在奔向对应物的途中
当一群古柏蜷曲，摹写我们的终老
懂得它的人驻扎在它昨天的垂直里，呼吸仍急促
仿佛我们曾年轻的歌喉正由云入泥
仅仅一小会儿。在这阴翳旁结中我们站立
而一边的寺顶倒映在我们脚底水洼里
我们蹚过它：这永难填平的匮乏本身
仅仅占据它一小会儿。从它的蜷曲中擦干
我们嘈杂生活里不可思议的泪水
没人知道真正的不幸来自哪里。仍恍在昨日
当我们指着不远处说：瞧！
那在坝上一字排开，油锅鼎腾的小吃摊多美妙
嘴里塞着橙子，两脚泥巴的孩子们，多么美妙
我的大厦正建筑在空空如也的泡沫上
——选自《大别山瓜瓞之名九章》，2016年10月写。2017年6月改。
碧云天，有什么样关系？
2016年1月，选自《裂隙九章》
在木制栈道上，踩着鹭鸶模糊的
被淡淡树影蔽着，永不为外人所知
在众多思想中我偏爱荒郊之色。
被深冬剥光的树木，
行走在亡者之间。
草叶、轻霜上有鞭痕。
世界充溢着纯粹的他者的寂静。
年轻时感到恐惧的事情。
凝视湖水：一个冷而硬的概念。
在不知何来的重力、不知何往的
浮力之间，我静卧如断线后再获均衡的氢气球。
受辱不失为一件奇特的礼物树叶
寻求一致性丝毫也不能减少绝望树叶
——选自《大别山瓜瓞之名九章》，2016年10月，2017年6月改。
面对朝我们快速移来的事物哑口无言
却终生如泣如诉的新世界吗？
——2016年11月，选自《横琴岛九章》
无数具身体从这一瞬间打捞出来的
陈先发，１９６７年１０月生于安徽桐城。１９８９年毕业于复旦大学。
主要著作有诗集《写碑之心》、《九章》、长篇小说《拉魂腔》、随笔集《黑池坝笔记》等十余部。曾获鲁迅文学奖、华语文学传媒大奖、十月诗歌奖、中国桂冠诗歌奖、诗刊年度奖暨陈子昂诗歌奖等数十种。2015年与北岛等十诗人一起获得中华书局等单位联合评选的“百年新诗贡献奖”。作品被译成英、法、俄、西班牙、希腊等多种文字传播。
人生天地之间，蜉蝣而已，不足道也。古往今来，写诗者众，然称诗人者鲜以闻。作为业余爱好者，以为诗歌当浓缩时代面影，更要表现生命体验。舍此，无诗。
壬辰三月有洛阳之行适见牡丹盛放三首
黯黯情思接混茫，每逢四月意彷徨。
忽闻花色牡丹好，千里驱驰向洛阳。
名园在洛属隋唐，国色丛中淡淡妆。
只恐春风从此老，还山犹袭一衣香。
台上观花血脉张，红红紫紫嗾人狂。
群芳涛涌争扑面，况复连山带夕阳。
2012年4月，东交民巷紫金宾馆
申广志诗集《石油季节》出版-出版-中国诗歌网
“新时代诗库”已出版四辑二十五部，《石油季节》是唯一入选的中国石油作家诗集。该书由“混沌时令”“边缘镜像”两个小辑及附录组成，收录139首（篇）作品。“混沌时令”以二十世纪五十年代以来克拉玛依石油开发中的知识分子、转业军人故事为素材，抒写创业报国之心；“边缘镜像”以克拉玛依为圆心，辐射新疆多地，展现对大美新疆的赞美与人间大爱的感悟。附录收录了陈思和、霍俊明、翟文铖三位著名文学评论家在《光明日报》《地火》《诗刊》上发表的对作者诗歌的评论。
唯有雨水，能够拧开戈壁的季节
群星尚未散尽，阳光已座无虚席
它鞠躬不止，出自感激，抑或祈祷
“安下心、扎下根、不出油、不死心”
近七十年来，它像一根无形的鞭子
从独山子到克拉玛依，也就160公里
一辆“破卡车”驮着36名钻井工
和一处面积更小的地窝子，挤满了
吃喝拉撒，南腔北调，爱恨情仇
却绽开了一号井，新中国第一个大油田
世界上唯一一座以石油命名的城市
从当初的年产千百吨，到现在的千万吨
当然，还有更多的“一”，陆续演进
多希望，能把过往的莺飞草长、笑逐颜开
只可惜，历史，早剥落成一棵又一棵
尽管，伸向它的每一只手，都曾是叶片
法国梧桐，远嫁西北边陲，也能够
与我对桌共事准噶尔油田的一位女孩
皮薄肤嫩，鬓疏发密，腰细腿长
照样，一条迷彩裤，仍需佯装遮掩住
她曾谬赞家乡：路边，任何一坑水
哪怕拎个编织袋，不慎滑落，捞出来
红富士脸蛋，冰糖心酒窝，刹那间
就让阿克苏苹果，甜透了全世界
身穿红工服的凤与凰，接踵而来
噙着昆仑山的雪，又滴着天山的雨
从没想过，去莫高窟，沾点佛缘
为一次次饯行，噙泪拧开阳关的月光
光山秃岭的每道皱褶，均雕有一尊佛像
“牛郞织女”的相会，挽手荒漠
至于生离死别，早已经成为家常便饭
之所以，跨域越界，把油田总部
生产基地的十多万员工，活着要进食
很无奈，柴达木盆地，潜藏繁华
有身穿红工服的人，瞅着一坑水发呆
欲静又动的脚步，再次逼我噙满
荣光启，男，农历1973年12月20日生于安徽省枞阳县。本科就读于安徽师范大学中文系，受“江南诗社”影响，毕业后开始写诗；硕士就读于广西师范大学中文系，毕业后留校任教；博士毕业于首都师范大学文学院文艺学专业；自2005年7月始，任教于武汉大学文学院。
著有诗集《噢恰当》（上海三联书店，2014）等。
我听到一个声音对我说：
注：教五，武汉大学第五教学楼，是文理学部最重要的教学楼。
如果一个诗人活着，请赐他天才；
不是在死后，而是在生前。
如果一个诗人死了，请赐他时间，
不是在生前，而是在死后。
——时间是最伟大的天才。
道路上所呈现的战斗序列（组诗）
——为红军长征胜利80周年而作
用红色之星标识道路，挥泪告别苏区
一支队伍的沉默，就是天空与大地的沉默
“脚印在黑暗中追随前方的脚印”
英雄在危难降临时，才会挺身而出
《弹坑里的一汪积水让细节存活》
道路所经历的沧桑，只有俯身在它上面
进入它体内，变为大大小小的坑
这样的体验，才会褪去一切浮华
夹竹桃花求偶的讯息，在上午经过的山冈
生命多么美好！线索已沿途散尽
我会在似曾相识的水洼、草木旁
渡过金沙江后，我眼眶里的冲动
《甘州遍•天空不是我和鸟的墓地》
我胸中的悲凉，来自一只高飞的鸟
它如此小，而我只比它大一点儿
远多于振翅，我们有着共同的志向
我巳经五天没有说话，七天没有排便了
父亲没有教会我：恶劣条件下怎么生存
怎么在日夜兼程时睡觉，不掉队
南方这季节适合烤白薯、䁔被窝、养娃
天空不是我的墓地，也不是鸟的
我不会射杀这只鸟，因为干粮袋瘪后
一年长一截，通往最高处。80年了
山体内这些无名无姓的种子，依然萌动
《非虚构：子弹击中连长的后脑勺》
阵亡者的荣誉，来自伤疤的位置
“我叫王知了，今年96岁，当时16岁”
我咬碎了三颗牙齿，连长不让吭声
结果，我们目睹了那惊悚的一幕
《腊子口，在八十年前打过仗》
几条小鱼的欢跃，几颗流弹的坠入
弹壳和铁钉锈迹斑驳，只有一条路
突破了1935年9月9日的天堑
我们现在还无法学会成熟并且衰老
有谁比我们对自己的感受，更为真切
血染的日子一晃而过，最终打动我们的
阳光一颗一颗长，弹洞一粒一粒熟
河面上游动着我们新鲜的影子，红鱼般
顺水而下，两岸之间是我们盛开的视野
我们中间少过谁，下一段里程又会少谁？
这些无花之果，顽强拍打着记忆的两岸
“咏叹的乌鸦，梅花在天空舞蹈
从毛儿盖出发。穿越罕无人烟的草地
穿越雪花下的沼泽、浊水和瘴气
一匹匹战马陷入泥潭，瘦骨在下沉
高昂的头却忠诚地面向主人：朝北
头顶上的阴霾，注定会被雷电击中
前程距于都尚远，二万五千里的
海誓山盟，注定会感动：下一个路口
还有九月和一些似乎永不退烧的流弹
整个山头，到处都有我们火辣辣的指纹
指纹的颜色难以分辨，但是它焦糊的味道
这时候整座山温顺极了，它躺在指纹下面
嘴里噙一块石子，望着对面的山头
就这样等待预感，像夜幕一样落下
这些只穿过一件粗布军衣的人，倒下
奖赏来的多么突然！谁也不曾设想
地下的拥抱，终将长成地上的森林
还能不能回到人民中间？
山洞里潮闷极了，洞外的马铃薯花
从1935年出发，向前向前……
前进的代价包括：远离妻儿、老母和故土
手远离手臂，脚远离双腿，头颅远离身躯
远离勋章、鲜花、幸福、安祥和歌唱
先驱者们，以子弹的速度成为英雄
前进的代价还包括：青草漫过他们中间
很多人，十七岁或者十八岁，漫过头顶
漫过编年史：以子弹的速度，回报大地
《道路上所呈现的战斗序列（组诗）》
《我一直在歌颂新疆（组诗）》
《所有的人间大事都发生在山上》
生态与家国的诗意喷涌：吴茂盛新著《江河大地》出版-出版-中国诗歌网
作者：欣闻2026年01月30日09:49中国诗歌网
近日，湖南省作家协会副主席、永州市作家协会主席吴茂盛创作的最新诗集《江河大地》，由百花文艺出版社正式出版。该诗集是这位现实批判实力派作家、上世纪八十年代校园诗歌运动代表人物，归来者诗群重要诗人，在生态文学领域的一次重要突破与诗意集结。
《江河大地》以宏阔的视野和深挚的情感，将个人故土记忆、地域文化传承与民族江河意象熔铸一炉，构建了一部新时代的“山河精神图谱”。全书分为《故乡之书》《永州大地》《大江大河》三部曲，层层递进，完成了从微观乡土到中观地域、再到宏观家国的三重诗意建构。
上篇《故乡之书》：生态伦理下的乡愁重构
诗集并非简单回望田园。吴茂盛以“故乡”为原点，展开生态叙事。他笔下的山水草木、鸟兽虫鱼与村庄烟火，共同构成一个鲜活、敏感的生命共同体。在这里，乡愁超越了个人情感，升华为对人与自然共生关系的深切凝视与伦理思考，为传统乡土诗歌注入了鲜明的现代生态意识。
中篇《永州大地》：历史文脉与山水美学的当代交响
永州，是柳宗元“永州八记”的诞生地，也是吴茂盛的精神原乡。他以诗笔重塑这片文化沃土，不仅描绘其灵秀山水，更深入钩沉其厚重的历史层理与独特的瑶族文化。诗歌在古典文脉与现代视角之间架设桥梁，让永州的山水在承载千年文思的同时，焕发出属于这个时代的生态美学光彩，实现了历史与自然的诗意对话。
下篇《大江大河》：民族精神与时代命运的磅礴书写
这是全书情感与思想的高潮。诗人将目光投向滋养中华文明的江河体系，赋予其深邃的家国象征。奔腾的江河既是自然奇观，更是民族韧性、文明源流与时代脉搏的磅礴意象。吴茂盛在诗中既抒发对江河生态的深切忧思，更激昂礼赞其所象征的、生生不息的民族精神，使诗歌成为一部浓缩的“江河志”，澎湃着对文明与未来的炽热情感。
生态文学的价值与诗歌艺术的突破
《江河大地》标志着吴茂盛个人诗艺的成熟。其语言熔抒情、叙事与哲思于一炉，意象丰饶且节奏独具。他成功继承了中国古典诗歌“山水比德”的传统，又融入了现代诗的思辨张力与生态关切，形成了厚重而富有弹性的独特诗风。吴茂盛在《后记》中写道：“我希望用一首首诗，构建一部属于新时代中国人的精神图谱。”这部诗集正是这一创作理想的坚实成果。
《江河大地》的出版，不仅是吴茂盛个人创作生涯的重要里程碑，也为当下生态文学与主旋律诗歌创作提供了兼具思想深度与审美高度的新范本。它让读者在诗行中，既能触摸到土地的体温、江河的脉搏，也能聆听到一个时代深沉而澎湃的精神回响。（张立云/文）
胡亮专著《朝霞列传》日前出版
此生也许会处于无限的悔恨当中
黑暗的光-现代诗-中国诗歌网
今天是你的生日-现代诗-中国诗歌网
王钧毅诗集《移动的孤岛》出版-出版-中国诗歌网
《移动的孤岛》是诗人王钧毅首本独立诗集，精选了2021年至2023年创作的100多首诗歌。诗人书写了自己与他人、家乡、自然等对象的关系，以此来感悟人生和探索生命意义。真实的人生是与世界相遇、建立关系的过程。每个人只有自成发光体，才能照亮彼此。关系世界也并非单一的天朗风清，而是处于动态变化之中。关系的真谛在于人凭借关系的力量发展自身，领悟万物的有限性和唯一性，栖居于精神而瞥见永恒。本书语言平实并富有哲理，值得一读。
——王钧毅诗集《移动的孤岛》序
诗人王钧毅是浙西衢州的年轻人，他的诗字里行间布满高原风情和舟船意象，致使我有意无意把他当作西部或海滨诗人。我想这大约是由于和钧毅不太熟悉，对其作品断续零星阅读的结果。去年12月底，他的诗集《移动的孤岛》入选衢州市文化艺术发展专项资金资助项目，要在2024年结集出版，嘱我作序以示支持荐介，我随口答应了下来。进入王钧毅的诗句，仿佛进入一个山海交错、动荡不安的世界。
“我看见孤寂比大海更深广/灯芯般的星辰漂流于海面”——（摘自《出航》）。
“每当夜晚，能听到解缆起帆的声音/船形屋还保留着远航的野心/但等的人绝不会来/它不再有翻身的机会”——（摘自《船形屋》）。
这是漂泊幻变的现实经验，也是孤寂独行的心灵叙述，更是命运演绎的语言镜像。实境也好，虚构也罢，总之是个体存在面临多极挑战回应的对位象征。当孱弱的“灯芯”和“船形屋”被抛入茫茫大海，实际上就是孤苦无依的人子进入一场苦役放逐。置身其中，虽明知上帝已死，面对“翻身的机会”为零的铁律，无家可归的人，却从前及今并延及将来从来不会、也不肯放弃“解缆起帆”的野心。而这，正是人类生生不息的本质力量所在。
“他知道一旦停下写作/猛虎就会消失/这无疑是一种解脱/但他知道这不可能/正如变故是本质/稳定才是偶然/伪装下的疯狂/会在现实的背面原形毕露/艺术世界不过是迷宫/关着被汰选的人形异兽”——（摘自《论诗》）。
“猛虎”是诗人喜欢的动物意象，作为原初生命力征象，在醒与睡、白日与黑夜、理性与自然、精神与肉体之间，是“白领”与“异兽”——文明的德性与非理性创造交错地带的逡巡者和挑战者——原教旨意义上的本我所在。诗人从尊重出发，顺应天地自然，走向社会人生，“将心中的猛虎放归山林，聆听大山的密语”，在语言的召魂中彰显自我的多样可能和无限性。
从诗集看，王钧毅有着学院写作的技术含量和修辞难度，语辞中带有一种稳健甚至滞拙，一种欲言又止的裂隙和跳跃，不时出现逆水行舟的顿挫。如若这不是一种刻意风格自塑的话，那么必定源自诗人天性，属于“天真的本相”的敞开。在我看来，这是一种稀有的品质，一种内在的谦逊、诚恳、自省，一种水滴石穿的韧劲和耐心。
诗人，应该是“长满气根”的人。对于成长中的诗人来说，最终毕竟要找准一个合适的点，停下，使劲，把气根扎入大地深处。只有这样，生命之冠方能生成辨识度鲜明的花舟。这花舟，满载自我泅渡、人性关怀和诗性正义，以“吃水线刻度”的深度和广度，向世人发出“良质的感召”。钧毅还十分年轻，写作刚刚起步，其路径取向和成效值得赞赏。假以时日，也许会形成江南大地之上美与力的“颅内风暴”。对此，我们应持有美好的期待。是为序。
95后诗人王钧毅多年来走在海和高原之间，对生活之路的探索成就了诗的艺术。
（耿占春，评论家、河南大学教授）
江南世居，西北求学、游历，造成了王钧毅诗中的跨度、异质感和“颅内风暴”，假以时日，相信会变成精神的融合、力与美的互认。
（沈苇，诗人、浙江省作家协会副主席）
王钧毅的诗歌语言沉稳、内敛，他虽然年轻，却似乎有一双经受过无数风雨的眼睛，整个的诗歌都显出一种成熟的气息，很值得一读。
（梁晓明，诗人、《江南诗》副主编）
王钧毅有着学院写作的技术含量和修辞难度，语辞中带有一种稳健甚至滞拙，一种欲言又止的裂隙和跳跃，不时出现逆水行舟的顿挫。如若这不是一种刻意风格自塑的话，那么必定源自诗人天性，属于“天真的本相”的敞开。在我看来，这是一种稀有的品质，一种内在的谦逊、诚恳、自省，一种水滴石穿的韧劲和耐心。
（沈健，评论家、浙江宇翔职业技术学院教授）
可以装满父亲未竟的梦想。他的
心中也有一艘谷船，此时已经放空
临近拐弯处，飞沫躁动于白浪的舌尖
漩涡搅着水草的恐惧。直到江面俯冲而下
船头如失控的水瓢，向巨浪缴械
皮筏猛地侧翻。水中，晕厥像一头
在生死的间隙，我终于听到了源头的密语
尘世不过是它头脑中输出的脆弱幻象
大山隆起的硬度，磨损鹰之锋芒
投下的影子，顺着土坡的凹陷滑落
另一盏灯幸存着，会在雨前过来歇脚
在雨后看湖水修复波纹。孩子丢在地上
也能长，像野地里的竹笋举起朝阳
我坐在田垄上，仿佛看见姑婆用力
我慢慢明白，上天把纹路给予万物
酥油花灯节的花架，在襁褓前展开春色
你凝视羽状的坠物，还未落满母亲的鬓发
“荆棘变成明灯，杂草化为鲜花”
柱状雪花、彩虹雪花……
八类符号，演绎出六十四种蓝色的语言
——你讶异冰晶花朵，将凉意镶进面颊
打坐的佛，在锦幔的堆绣上起身
为坡面磕破的凹痕，端送茶歇和落日
酥油灯滋养你萌发的品性，用火光
还原世间的变动。当你挽住时光的缰绳
发烫的月轮便在天马座的蹄声中踏浪飞驰
当我第一次来到嵊泗这座骑电动车就可以逛遍的小岛，从堂弟单位借用电动车，免去一笔费用，也使我可以任意骑行。我提前给电动车加满电，戴上头盔，拧动转把至最高速度。巡游海岛需先穿过集市，穿过隧道，经过海滩，沿着海滨公路，一直抵达海岛的胜景。
每个人心中的胜景都不一样，我将色彩艺术村视为首选。在岛上工作两年的堂弟却说未曾来过，或者他来过而没有印象。很多人推荐左岸公路，我反而要在去了三次后，才发现它的妙处，更别提其它的景点了。
在我写诗的七年时间里，我一直在发现属于我的胜景，找寻我独特的声音和调性。随着我感受能力的提升，生命体验趋于复杂多元，我开始用逻辑思辨的方式来反思生活。审美化的修辞幻象转为痛苦的伦理感受，观察的对象被剥开修辞幻象的唯美外壳，露出里面粗糙悖谬的肌理。诗歌的调性也从原来的简单纯粹变得多元丰富，容纳了更多异质性和社会性元素，呈现出更开阔的风貌。
诗是在场的艺术，认定一首好诗要进入文本而非别人的描述。在创作和阅读一首诗时，我们就在一个诗歌招魂的场域里。所有场域都源于神或道所释放的如太阳光的神秘力量。所召唤的魂就是本初经验和世界本体情绪所呈现的声音。
诗歌的形象和思想内容、作者的观点态度，都经由语言这个载体呈现出来。诗人对调性的自我确认，是在遣词造句的反复操练，和对多种语言风格的驾驭过程中完成的。每个词语作为诗歌的元素，对应于音乐中的音高。随着情感线索的微妙起伏，词语也在诗意的五线谱上戴着调性的镣铐舞蹈，汇合成诗歌的整体交响。
岁月将我们的心灵塑造成不同模样，我们需要挖掘各自的特质，寻找与自己契合的胜景。怀着纯真之爱，期盼下一次奇妙的相逢。
1995年生于浙江衢州，文学硕士，浙江省作家协会会员。作品、评论发表在《诗刊》《北京文学》《星星》《江南诗》《中国校园文学》《诗歌月刊》等刊物，参加第五届长三角新青年诗会、入选浙江作协新荷计划人才库，中国诗歌学会2022年度优秀会员、出版诗集《移动的孤岛》，著有诗歌评论集《由爱和真创造的世界》。
第二届“你好青春·华语大学生诗歌大赛”征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年08月21日17:44中国校园文学
瑞箫自选诗集《梦游者》出版-出版-中国诗歌网
作者：瑞箫2025年08月21日16:34中国诗歌网
6月30日，瑞箫诗歌作品研讨会在上海愚园雅集文创发展中心展开。诗人、画家、纽约《一行》主编严力，上海大学中国当代诗歌研究中心主任、诗学研究专家钱文亮，上海外国语大学国际文化交流学院教授、诗评家杨四平，诗人、翻译家海岸，知名评论家杨斌华，诗人、小说家程庸等齐聚一堂，从诗歌美学建构、意象意境、思想意识、语言风格、背景研究、当代诗歌的创新与创意、对性别叙事的祛魅与重塑、当代诗歌与AI写作的关系等多角度多维度进行深度剖析。
本次活动由愚园雅集文创发展中心主办，上海社会科学院城市文化创新研究院城市诗歌研究工作室、上海城市诗人社共同协办。
愚园雅集瑞箫作品研讨会参与诗人、评论家：严力、瑞箫、杨斌华、钱文亮、杨四平、程庸，铁舞，海岸、程林、崖丽娟、舒冲、张怡、心堪、林明月、李乐琪
从2012年开始，瑞箫策划主持了包括五届浦东陆家嘴“草地诗会”、六届“中国当代诗歌临港理论研讨会”、六届“母亲节全国联动朗读会”，两届“诗意当代艺术融合展”以及多次沙龙式的朗诵和外出踏青的公园春天以及世界诗人日野外朗诵等艺术跨界活动。2021年6月，瑞箫出任“城市诗人”社第五任常务社长并主编了诗集《迎向太平洋的风——城市诗人2023》。
愚园雅集，瑞箫《梦游者》沪上研讨会现场
三、超越庸常生活的清醒的“梦游者”
四、创新和实验：诗歌创作的现代化之路
“用诗歌连接世界让诗酒温暖每个人”2026年全球诗歌征文活动获奖名单公示-综合-中国诗歌网
作者：组委会2026年09月10日15:23中国诗歌网
2026年，第十届国际诗酒文化大会“用诗歌连接世界让诗酒温暖每个人”全球征文活动由泸州市人民政府、《诗刊》社联合主办，中国诗歌学会战略支持，中国诗歌网、泸州老窖股份有限公司、中视华凯传媒集团承办。活动自2026年7月18日启动，至8月31日截止，得到国内外广大诗歌爱好者的热烈关注和积极参与。
为发现更多优秀诗人，提高奖项的合理性，本次征文不再设立等级奖。征稿期间，主办方组织了初评、复评和终评，最终评出现代诗组、旧体诗组优秀奖各30名，入围奖各100名，共260名获奖者。根据征文启事的要求，评委会从现代诗、旧体诗优秀奖中评出金麒麟奖各10名。
（30名，前10位为金麒麟奖）
酒中怀远，兼致外婆（组诗）/林珊
冉，我把你的信读给了泸州听/冯艳华
为所有缺席者温酒（组诗）/王不维
一个饮者对深邃宇宙的求索（组诗）/顾鸠
在酒城，我们都是微生物（组诗)/川南雪
与好酒有关的事物（组诗）/孙捷
酒里藏着睡着的人间（组诗）/韩闽山
父亲的高粱（外二首）/刘教武
我们将透明的瓶子高举头顶/李丕林
语言和善意被光缝合（组诗）/徐庶
昨夜醉酒的星光刚刚醒来（两首）/宁延达
寻找月亮上喝酒的人（外一首）/张梓楠
江耶、孙立本、程向阳、马累、刘雪风、欧阳红苇、袁牧、四四、郭尔爽、偶然
语泉、田世豪、邹黎明、汪树东、花叶、王一焕、夏波、天山雄鹰、苇杭有渔、张广超
南鸿子、孤帆、雅北、来庆辉、胡胡、火棠、李云濠、邓勇、景阳、澜汐、张雨萱
马小车、一苇、刘硕、王若舟、低头走路的谷子、犁铧、徐玉娟、雁歌、井鸣睿、谢冰
明明如月、何军雄、南京后街、洞庭君竤、海小城、纪开芹、李乐明、松针落雪
谢新澄、武平王丽、野芦、凡非子、吴俊、炉火君、彦月、张红兵、涂燕娜、小石头
魏甫、印素素、周八一、卢旺兴、吕煊、程岳华、闫岩、井眉、马恒军、韦康亮、吉旺
毛永熠、阳阳一、阿雅、李艳芳、宋朝、路男、半夏、陶少亮、孔艺淇、顾胜利
周步、朱胜国、倪宝元、熊加平、郭应循、灰一、孙海东、微雨含烟、李志明、汪抒
冀希、野川、厉运波、林火火、扶冰、陶杰、谢发印、南苡、章仙踪、田霁春
咏泸州老窖三题（外一首）/梦思
泸州诗酒九咏（组诗）/冬苇子
卜算子·过泸州二章（中华新韵）/张玹棠
鹧鸪天•秋夜泸州诗友分韵联句/凡星点点
《金缕曲·与友人饮泸州老窖酒》三首/林杉
沁园春·雪夜故人偶至共饮泸州老窖/文家兵
永遇乐·乙巳中秋京华四合院对月饮酒有怀/陈姝棠
与父共饮泸州老窖十二韵/会飞的牛1
七律·窖藏岁月泸州老窖/周林清
踏莎行•忆泸州诗酒大会感吟/墨韩
赴泸州参加国际诗酒文化大会赠诗友/朱思丞
泸州诗酒大会绝句一组/唐本靖
水调歌头·酒城访诗友夜饮国窖（二首）/沈习进
八声甘州·饮泸州1573/苦芦小筑
水调歌头•泸州雅聚三首/落雪倾城
“当代法语诗歌研究国际研讨会”会议论文集在法出版-出版-中国诗歌网
作者：任职显2025年07月07日10:58中国诗歌网
《法语世界：共享与对话》（FRANCOPHONIE:PARTAGEETDIALOGUE）近日由法国拉马丹出版社（L’Harmattan）出版。该书为2025年4月在浙江大学举办的“当代法语诗歌研究国际研讨会”的会议论文集，研讨会由浙江大学外国语学院法语语言文化研究所、浙江大学法德文学和思想研究平台联合主办，是浙江大学法语语言文化研究所主办的中法诗歌交流系列活动之一。
本书由浙江大学外国语学院赵佳教授与意大利巴里大学教授乔瓦尼·多托利教授（GiovanniDotoli）、巴黎索邦大学贝尔纳·弗兰克教授（BernardFranco）、意大利卡利亚里大学马里奥·塞尔瓦乔教授（MarioSelvaggio）共同主编。论文集围绕当代法语诗歌的创作与批评、语言创新与哲学思辨、法语诗歌汉译与跨文化传播等议题展开深入探讨，展现了法语诗歌作为世界文学重要组成部分的活力与多样性，体现了当代中法诗歌交流的活跃和丰富。
"云下山田・活力焦村"中国诗歌小镇（黄山）首届全国诗歌诗词与楹联创作大赛征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年11月07日21:07中国诗歌网
文化是民族的精神命脉，乡村是文明的深厚沃土，2025年9月20日中国诗歌学会与安徽省黄山市焦村镇共建“中国诗歌小镇”。为积极响应国家关于文化传承与乡村振兴的号召，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，促进文旅农养深度融合，特举办本次大赛。我们诚邀全国文学爱好者，以生花妙笔，共绘黄山山水人文、古今之变与产业新貌。
本次大赛以“云下山田・活力焦村”为主题，旨在通过诗歌与楹联创作，实现以下目标：
1.溯源双脉文化：深度挖掘并传扬古徽州文化与黄帝养生文化的精髓，让“耕读传家”的民俗、“顺时劳作”的智慧，在当代文字中焕发新生。
2.赋能文旅农养：以文学为媒介，将黄山的奇景（奇松、云海、怪石）、非遗体验（徽州晒秋、鱼灯表演）、特色物产（黄山毛峰、太平猴魁、臭鳜鱼）与养生场景，转化为可感知、可传播的文化资源。
3.激活物产价值：为地方风物注入深沉的文化内涵，让“黄山云雾育佳茗”、“古法腌制藏鲜香”成为闪亮的乡村文化名片。
4.助力乡村振兴：汇聚全国文化力量，培育“诗歌+”产业生态，为黄山及周边区域的发展注入持续的文化动能。
黄山市文学艺术界联合会、上海楹联学会、上海诗词学会
黄山市黄山区文化旅游体育局、黄山市黄山区文化艺术界联合会、黄山黄帝文化暨国学研究会、黄山云下山田生态农业旅游有限公司、黄山市黄山区焦村镇人民政府
即日起至2025年12月31日截止（以邮件发送时间为准）。
1.双脉文化的当代回响：书写徽州文化印记（如：焦村镇郭村古村落、徽州楹联）与黄帝养生遗存，融合非遗技艺（如徽州三雕、徽墨歙砚、木榨油、鱼灯制作）与“顺时食养”理念。
2.山水间的诗意传承：描绘黄山自然景观（如：黄山西海大峡谷、奇松、怪石、云海、温泉等），承续古人诗心，展现其与当代文旅康养的对话。
3.乡村振兴的生动实践：记录黄山地区（如：焦村镇）美丽乡村的蜕变，抒写茶叶采摘、稻米丰收等场景，展现文化赋能乡村的活力。
4.物产里的乡土智慧：聚焦黄山毛峰、太平猴魁、臭鳜鱼、生态大米等，诠释其与山水、人文、养生的深层关联。
5.楹联里的小镇品格：为黄山地区古村落（如：焦村镇郭村）、民宿、养生农园等特色场景创作楹联，融汇文化元素与养生理念。
1.新诗：含散文诗、自由诗等。单首不超过500字，组诗不超过3首（总字数不超过1200字）。要求言之有物，兼具画面感与文化深度；传统诗词：律诗、绝句、词、曲等均可，需符合《平水韵》或《中华新韵》（新韵请注明）。体裁不限，每人限投5首。鼓励融入地域特色与养生意境。
2.楹联：上下联字数相等（建议7-15字），符合联律基本要求。每人限投3副，每副需附100字以内创作说明。
1.作品必须为原创首发，未在任何平台（含个人社交账号）发表。严禁抄袭，文责自负。
2.每位作者限投一类作品参评。
3.投稿请注明真实姓名、联系方式、所在地区。如有在焦村及黄山周边的相关创作经历，可简要说明。
4.主办方拥有对获奖及入选作品的使用权（包括展览、出版、宣传等），不再另付稿酬，作者享有署名权。
邮件主题：务必按“【征稿类别】作者姓名+作品名称”格式标注，如“【新诗】张三·云起焦村”。
稿件格式：作品请直接粘贴于邮件正文，格式为：“作品类别－作品名称－正文－作者信息（姓名、电话、身份证号、邮箱、联系地址）”。
作品若涉及特定文化元素或物产知识，可在正文后附简要注释。
严禁一稿多投，以首次投稿为准。
一等奖1名荣誉证书+奖金7000元+价值1000元黄山物产礼包；
二等奖2名荣誉证书+奖金4000元+价值1000元黄山物产礼包；
三等奖3名荣誉证书+奖金1500元+价值500元黄山物产礼包；
优秀奖10名荣誉证书+价值500元黄山物产礼盒；
入选作品68名颁发荣誉证书（现场/电子）
本次大赛所设奖金为税前金额。
所有获奖及入选作品将收录至《安徽黄山中国诗歌小镇诗词楹联大赛优秀作品库》，并择优用于在地文旅宣传。
由国内知名诗人、楹联专家、文化学者组成评审团，秉持公平、公正、专业的原则进行评审。
获奖名单将于2026年1月18日在主办方及指导单位相关平台同步公示，公示期7天。
公示期间设立异议反馈渠道，接受实名监督。
颁奖仪式后将组织文化采风活动，并举办“诗歌与黄帝文化暨文旅农养融合”研讨会。
1.本次大赛不收取任何参赛费用。
2.大赛期间，将通过官方渠道发布系列文化解读文章，助力创作。
黄山大地，文脉悠长；焦村小镇，诗意正浓。我们期待您的佳作，共同用文字唤醒记忆，用诗意点亮未来，书写这片土地新的文化传奇。
本次活动的最终解释权归大赛组委会所有。
中国诗歌小镇（黄山）首届全国诗歌诗词与楹联创作大赛
冯茜诗集《大兴安岭的星光下》出版-出版-中国诗歌网
作者：钟禾2025年08月28日10:22中国诗歌网
冯茜，重庆人，中国作家协会会员，鲁迅文学院46届高研班学员。作品发表于《人民文学》《中国作家》《诗刊》《作家》《北方文学》《星星》《边疆文学》《延河》《延安文学》《诗歌月刊》《扬子江》《青年作家》《散文诗》《红豆》《红岩》《绿风》《西部》（野草》等。出版文集《弄花香满衣》、散文集《掬水月在手》，诗集《纯蓝》《星空下的冰达坂》。获得《诗刊》社首届李季诗歌奖。
从蹄下扬起，肆意的日子又来临了
少女驱赶着一大片阴影朝着黄昏疾驰
那是鄂温克的老林子，鹿才知晓的地方
老族长扬起手，喊出古老的暗语
石头的背后，藏着最鲜嫩的苔藓和蕨类
一只受伤的鹿被小姑娘阿雅娜留下了
夏季里，它们保持干燥并向前曲伸
口唇微张，吐出一场雪崩的前奏
它们等待阳光的降落，或是一阵风
许多事都结束了，比如明亮的白天
波士顿的虾-现代诗-中国诗歌网
替我在黄油与刀叉的缝隙间蜷曲触须
但不想愧对那个用整个青春去爱过你的自己
哪怕我的触须已经尝遍了盐水里的苦涩
我要的只是你和我说一句我真的爱过
我要的只是我这么多年受的委屈能被你看到
孤寂地一遍遍地撞向水箱的玻璃
而我们连一片可以洄游的海都没有
相比那些被忽略的、被轻视的、被当作虾米一样随手拨开的日子
安谅2023年诗选-名家新作-中国诗歌网
它们的分列，断句，标点和成群的出行
她们俯视我了吗？
也是一朵陌生的云吗？
连记忆，也品咂不出原来的味道
闭门造美食，依抖音画葫芦，手不抖
那流逝的水，不论是欢乐还是忧伤
人世间太浑浊，必须裹上一层绿皮肤
钢筋，混凝土，都是人造的骨头
即便有的过度狭窄，行走惟有侧身
宽敞一些的，还置放着花花草草
像一条小河，蜿蜒着无声的欢腾
我无法想象，都市还有什么路途
人世间的修行，重回混沌的圆满
足下必有定力，站出自己的身姿
让他发生-现代诗-中国诗歌网
会有雨吗，落进羚羊和时光的眼睛
《涵泳唐诗》——旧韵新声，从盛唐到当代的诗意传承-综合-中国诗歌网
作者：钟禾2025年11月20日11:20中国书籍出版社
唐诗如璀璨星河，穿越千年仍照亮着中国人的精神原野。
李白的潇洒狂放、杜甫的沉郁顿挫、王维的清新自然，王昌龄的雄浑壮阔、白居易的写实质朴……这些各具神韵的诗歌风格，不仅是唐代社会的文学镜像，也早已沉淀为民族文化的精神密码。
作者陈爱民，中国作家协会会员，深耕二十余年，以《涵泳唐诗》搭建起古典与现代的诗意桥梁。这位发表百万字作品、斩获二十余项省级以上文学奖项的诗人，用散文诗这一创新载体，完成了一场古今诗心的深度对话。
在这里，古典月光与现代灯火交辉，盛唐风骨与当代心灵共鸣。让我们随这本诗集一同涵泳于唐诗之海，在旧韵新声中，感受中华诗脉的鲜活跳动。
陈爱民的诗集《涵泳唐诗》的目录，乍一看，让人以为是唐诗选集，一排排摆放的都是唐代的名诗人与名篇，其中大多是流传颇广、大众所熟知的经典，也是唐诗中最为核心的部分。但是将全书阅读一过，就会发现本书并非是市面上常见的对经典的白话翻译与注释，而是一种独特的创作方式，在唐诗的诗题下，实则是作者本人的创作，是作者在不同时段写下的散文诗。这些诗篇都是在不同的唐诗的影响下写就的自己的心声的流露。因此不妨化用书名，解作“在唐诗海洋里游泳”。
目录里的名篇汇集成唐诗的海洋，而作者阅读这些篇什就如在唐诗的海洋里游泳。这种情景，可以如卡夫卡所比喻的大海里的泅泳者，一边在大海里奋力或悠游地挥动手臂，另一边却在浮出水面的间隙呼吸，而呼吸则成诗。
本书中的诸多诗篇不妨作如是观。作者这种略显奇异的排列方式，与其说是“致敬”，向唐诗及经典致敬，更不如说是包含有双重意图：一则是“唐诗阅读记”，即本书为阅读唐诗的记录；一则是将经典与自己的新作并置，标明其中的渊源，而且在对照中观察与体会作品所生发的新的意思。
在对中国古典诗歌的阅读里，顾随曾提出“触磕”的方式，所谓“触”即是阅读经典、亲近经典，“磕”则是用经典来激发自己的创造力，让自己的文思与经典碰撞，而得以生发出自己的作品。本书中的诗作其实也大多如此，通过对唐诗经典的阅读，将之引入到日常生活，并借此抒发和生发自己的思考。由此可见，顾随的“触磕”确是文学创造的不二法门。
本书书名的“涵泳”也很值得一说，在本文的开头，我将其比喻为“在唐诗海洋里游泳”，其实涵泳一词很接近“触磕”，只不过更为包含。顾随之语聚焦于创造的瞬间，而“涵泳”则是代表了一种写作过程，“涵泳唐诗”即是阅读唐诗，与唐诗相“触磕”，并且回味不尽，从而在这些循环往复的过程里，生发自己的作品。换言之，即是通过阅读唐诗，借得一丝唐诗的精魂，来完成自己的生活。
在本书里，有着诸多如此有意思的转换，或许可以明了古今之别，当然也可以作为传统之于当下，发生在写作中的一次明证。而作者本人也在这种传统与现代的循环中，抓住了一次次完成自己的契机。
一朵花，两朵花，三朵花；
一粒鸟，两粒鸟，三粒鸟；
一滴雨，两滴雨，三滴雨；
在流水的梦里，我洗着愁，醒不来。
在梦的流水里，我是鱼，游向每一个决口。
雄浑，苍茫。历史的咏叹。时间的咏叹。未来的咏叹。
轻描淡写的只是文字，而力量在拍打着万水千山。
月亮高悬着，景色庄重。雄关沉默着，原野沧桑。
有好多哀恸，就有好多拷问，将军百战死，终究，再连绵的白骨，也垒不起巍巍长城。
让骨骼健康生长吧，稳健的四梁八柱，可抵御任何侵蚀，可安放所有愿景。
且吟诵，且朗读，高昂，低回，然后，我们安然抵达。
如果说，放浪形骸是一种修辞，那么，天风海雨只能是舒卷往复的和弦。听，仙乐，荡漾着宇宙。
黄河这般桀骜，只是顺从时间的呼唤，时间，正是晨曦到晚霞的距离。
一再滔滔，酒的疯狂。疯狂十分明朗，明朗之上，是思想的澄明和自由。
豪迈，击退了一切虚伪，击退了一切物质。
淋漓的愁，愁的淋漓。深沉的快乐，快乐的深沉。
使一则故事燃烧，必须痛快浇灌，再浇灌。
这就是任性，就是放诞，就是一往无前。前方，明媚的景色纷至沓来，有杂花生树，有草长莺飞，春风，无限得意。
再来一盅，激流奔涌跌宕，才情恣肆汪洋，信念直挂云帆，醉，其实是大开大阖的清凉。
一碗粥的温度：与杜甫共写人间诗——小长诗《与杜甫谈论诗歌》创作谈
在法理与诗意之间：访“律师诗人”曹英博-访谈-中国诗歌网
作者：编辑部、曹英博2026年09月03日10:28中国诗歌网
左手持法典，右手执诗笔。她是法庭上捍卫正义的刑辩律师，也是斩获“陈子昂诗歌奖”的诗人曹英博。当理性的法律遇上感性的诗词，会催生出怎样的错位之美？近日，我们专访了《中华诗词》杂志法律顾问、诗人曹英博，听她讲述那些藏在法条背后的诗意与悲悯。
在法理与诗意之间：
：曹老师您好！首先，祝贺您当选《中华辞赋》副理事长！我们知道，无论是做刑事辩护还是写诗，都需要投入极大的精力。如今您又迎来了诗词界的新身份，肩上的担子无疑更重了，能不能跟我们分享下您此刻内心最大的感受？
非常感谢大家的祝贺与鼓励。此刻内心最大的感受是“诚惶诚恐”与“使命在肩”。刑事辩护关乎当事人的自由与生命，每一份辩护词都如履薄冰；诗词创作则是与自己灵魂的对话，同样需要全身心的投入。《
》副理事长这个新身份，意味着更多的责任与担当。无论是维护正义还是传承文化，都需要一份沉甸甸的使命感。我会努力把这份担子挑好，不负大家的信任。
中国诗歌网：我们常说，法律讲究的是严谨与理性，而诗词追求的则是感性与浪漫。律师与诗人，似乎是两个充满矛盾的身份。作为一名“跨界诗人”，您是如何在法庭上的唇枪舌剑与书桌前的吟风弄月之间自如切换的？这两种看似迥异的身份，在您身上又产生了怎样奇妙的“化学反应”呢？
中国诗歌网：我们了解到，您早年曾通过抄写《古代汉语词典》来疏解高压工作带来的焦虑，也由此萌发了创作诗词的冲动。如今，您已经出版了《观远山》《落尽闲花不见人》两部诗集，诗词也早已融入了您的生活。经过这么多年的相伴，您觉得诗词对您而言究竟意味着什么？
中国诗歌网：周文彰会长曾评价您的作品“少用常见意象，体现精心构思”。我们很好奇，您是如何将律师在现实中洞察到的复杂人性与世态，化作笔下那些空灵、温婉的诗句的？换句话说，您是怎样成功地将律师生活的深刻感悟与诗词创作完美结合起来的？
我的作品里没有太多字面意义上“复杂幽暗的人性”。律师这个职业让我看见很多，我不敢轻易用词去触碰那些太沉重的东西，怕自己写得轻了、浮了，反倒辜负了那些真实。但会长评价让我安心了一点，原来“真诚”也是可以被辨认出来的。
中国诗歌网：叶嘉莹先生说：“好的诗人有广大丰富的同情心。”您也曾表示，“在直面复杂人性的过程中，淬炼对美好的追求”是法律与诗词共同的精神内核。但常言道“知易行难”，在现实与创作中您是如何践行这一理念的？
叶嘉莹先生说好的诗人有广大丰富的同情心。好的法律人同样如此，不能只把当事人当作一个“法律人格”来研判他的行为，要了解案卷背后那个人的真实处境，在每个案件中保持对人的关怀。在辩护中既要体现法律的刚性，也要传递人性的温度。创作层面我想这种同情心的本质，就是有能力把世界从“它”还原为“你”。不是站在高处观察人性，而是走进生活，与世界真实相遇。
中国诗歌网：除了律师和诗人的身份，您还为自己取了一个非常雅致的笔名——“泽生”。这个笔名背后，寄托着您怎样的人生感悟与自我期许呢？
中国诗歌网：作为一位资深的诗词创作者，您能否和我们分享一首您最喜爱的诗词佳作？
《丑奴儿·你我都想忘记的桂花开了》。写这首词的时候，没什么宏大的构思，也没什么技巧。它甚至不是一个让我来表达思念的符号，创作的时候不是在“使用”词语去描述一个对象，而是在“回应”一个与我自己真实相遇的存在。是对美好、是对生命中最想留下的情绪的记录。
丑奴儿·你我都想忘记的桂花开了
远于秋梦薄于酒，淡若浮云。
轻若轻尘，一树浑招梦里人。
白于秋露白于水，妙供横陈。
相看浮神，惊坠中宵梦幻身。
中国诗歌网：结合您自身多年的创作经验，您认为现代人在写诗词时，最应该注意哪些方面？您个人秉持怎样的诗学主张？
我认为现代人写诗词最应注意三点：
一是勿忘真情实感。
先有知觉，后有句子。不无病呻吟，不借用二手感受去敷衍自己。
二是在传承中创新。
尊重格律，但不必被陈腐意象束缚。但是用了传统意象，就要对得起它——“明月”是旧的，但落在你窗台上的那一片清辉，你和月光之间一次真诚的“遇见”是让人心动的。
三是恢复汉语的知觉精度。
现代汉语在口语化和西化影响下，变得越来越粗了、越来越平，失去了和身体感官的联结。古典诗词其实讲究“一字一知觉”，王维写“泉声咽危石”，一个“咽”字，声音的受阻、水流的艰涩、听觉的压抑、三种知觉同时在你笔下用一个汉字精准的表达，就是知觉的精度。
所以我理解写诗，本质上也是在做一种“知觉校准”，恢复汉语的知觉精度让词语回到它本来该有的朴素和准确。汉语这么美好，每一个字都应该能触摸到表达真实的边界。当然这需要我们喜欢我们的文字，喜欢我们的汉语，热爱我们的传统文化。
中国诗歌网：站在律师与诗人的双重交汇点上，回望来路，展望未来。对于那些同样在快
节奏、高压力行业中奋斗，且心中依然藏着一份诗意与热爱的年轻人，您最想对他们说些什么？
写诗可以一次又一次把凝固的世界重新唤醒，在高压生活中守护这份诗意，就是守护那份愿意与世界真诚相遇的能力。
曹英博，笔名泽生，江苏青英律师事务所主任，刑事辩护律师，徐州市第十七届人民代表大会代表、律师协会副会长、江苏师范大学法学院特聘讲师，中华诗词学会法律界诗词工作委员会主任，中华诗词学会理事、法律顾问，《中华诗词》杂志法律顾问。2023年度江苏省人民检察院优秀人民监督员，2022年度华东地区建筑业优秀法律工作者，曾获《诗刊》2024年度陈子昂青年诗词奖。个人诗集《观远山》《落尽闲花不见人》被国家图书馆、首都图书馆、中华诗词博物馆收藏。
张绍民专访：人生为生命、爱、光……负责
一粒米的光芒-每日精选-中国诗歌网
《一粒米的光芒》专属定制文创
致_敬爱的白衣天使-中国诗歌网
驻村计划诗歌展|庞培：李家村-综合-中国诗歌网
作者：庞培2025年11月17日11:17中国诗歌网
10月15日，“中国作家驻村计划——和美文化发现乡村之旅”在北京正式启动。该计划由文艺报社、《诗刊》社、中国诗歌学会联合主办。云南成为此次驻村计划的首期驻地。
目前，首批16位作家、诗人已奔赴云南16个州市的乡村一线，开展为期10至30天的驻村创作。他们与村民同吃同住同劳动，深入挖掘当地自然生态、民族文化和乡村变迁，创作反映新时代和美乡村的作品，并参与基层文化建设。此次驻村作家创作作品将陆续推送，以飨读者。
我曾经住在村子进口处的高坡上
一行又一行苞谷地，一直排向山谷
村庄好像伫立金黄中的老鹰羽毛
任凭高原的飓风把地图上云贵两省的
万籁俱寂。乡村里，有两样东西华丽
精雕细凿：死人坟墓。祠堂中厅拆下
的匾额（那芃芃开放如云的白色花朵）
或许还有二两样下酒菜：牛肠油炸
我从未见过大地耕作的庄稼，有如此
碧绿的麦浪。它们在烟叶和油麦菜的
孔雀般翠丽。正想尝一口布依族人
热情洋溢的五色花米饭似的歌唱
田地耕耘得如同一小碗凉拌姜丝
好像从未使用过手机，但不可能！
那天蓝得就像文言文中“土司”一词
静默在“烧蓝”、“刺绣”的空气里
我进门把房门反锁。沿着木梯子上楼
心里明白自己在乌蒙山系的哪一处
夜蟋蟀、锥形峰丛，多抬一次头都不敢
清晨，村子的坡地晾晒着苞谷粒
粒粒太阳光铺向童年岁月的大魔毯
一枚鱼龙化石，点燃我手中的香烟
周围的大山，如同彝族神通大书中的
离开的那天，记着头脑中的曲靖、沾益
马龙。我朝着罗平县城的方向瞭望
心里完全没有下一个村庄的概念
并不担忧前方落脚地的景物珍稀
倚靠在群山和高原的阳光气流中
只留下过年节假日的影子闲扯游荡
一枚枚云腿片被用辣椒炒出油亮
夹杂二十几种菌子五颜六色进入民宿
日子像画家丢弃的调色板长满霉菌
赶集的村民正用精细的嗅觉一一丈量
他们的步伐放缓了中原云层之下的被毁
好像建筑工地之上另有一个看不见的省份
居留下来大地的清澈、辽阔和七彩
是中国沿海、低海拔地区够不到的
他们被保存在更加远古的化石里
栩栩如生的劳作，在清晨的雾中溶化
随着牛羊哞叫消失在露天水泥的乒乓桌下
那里的一尊悬崖石虎，形势跌宕，正依次
跳跃过钟乳石溶蚀滴水的壁洞、凹臼
孤峰、石柱、石簪、石人、石牛、石马、石龙
而惜在僻远的温泉漱玉，在群山的合唱
中正满足于唇边的侗寨森然的洞箫
一列列火车车厢般的小山坡颠簸而过
一个鹰嘴状的山头是从前土司的隐蔽地
一个儒家体统老去的山道上正吹来
庄周梦蝶似的丛林清风。树荫一排排
又一排排，进入房坍梁塌之后仅存的
泥垢尘封的老匾额。那里成了一个
祠堂改建的村委会被弃之后的博物馆
——云南,这座中国深山里的博物馆
正无声无息地，向世界展示牛衔海子和
山河动容。向游客展示腾云驾雾
夹道的竹林和榕树下的云南的雨
消失的马帮铜铃声中雾蒙蒙的红土
一座千年驿道上的市镇如幽灵飘来
名字和封皮被烧糊了的艾米莉·勃朗特
三姐妹门前噙着热泪夜色中的荒原
那里天晴时的观星台下的云南的雨
我任凭收获季节的南瓜苞谷杆一一掠过
我如同暮色中国产小货车的车厢颠簸
我望向院子里的猪栏和牛圈空地
停留在滇军和中央军当年的停火线
无数群山被不知名的河流萦绕缠裹
如同盘江向北流，又向南流，流成
丛林里的黄泥河和多依河。流成珠江
流成群山之上的“孤云独去闲”
夹杂博物馆展柜内汉代的骨灰瓮
夹杂生锈了的土制摩托在谷仓旁静静生锈
雨丝夹杂风中飘来的炊烟清透气
雾中的拉赫玛尼诺夫对于雾中的红色
报纸流露一丝鄙夷，而流弹击中的
手稿慢慢焚烧成古老十九世纪的
灰烬。一辆马车运载这山路上的滴落
不止的松林。教堂遗址的十字架
众生的祈祷被水泥砌成了镇区无法
我的记忆是不复存在的纸页上的雾
我的旅行被弃在路边的旷野草丛
我的日记本缺失的一页是一个叫
“法土乡”的村庄。我遍访那里的土墙
后院。没有能够遇见红红的苞谷地
山坡上钻出的野猪或风中快速移动
的狼蛛獠牙。因为有密密匝匝的露珠闪烁
在一个叫“老江底”黔滇边界处的
渡口，一把拽住云南的野花在陡峭
云南的雨，在我乘坐的高铁、飞机机舱
地铁车厢中下滑，蒸腾。有更多辣子
十分馋人的蘸水、饵丝、酸菜碟
雨丝细腻柔嫩，如路旁青青的甘蔗地睁开
纯白的眼睑。甘蔗林如同整装肃立的
节苇丛。如同日本留学的唐继尧，归国
(烤烟房，生姜地，油菜籽的雨！)
甘蔗林，如同十万大山深处走散了的
那些肃立的灵魂，代代相继，一代代
在稻田叶杆似的雨中肃立。在雨中
我听见一代人淅淅沥沥的肃立声
雨中的学生装，紧扣上闪电的风纪扣
有些是滕冲人，有些老家在广西
有些去向了印度大吉岭，有人消失在东北
其中一块农田，站满了孝子，不知名
在转角处出现一个乡镇名，手机镜头
来不及。这一页缺失。下一句文字
驴唇不对马嘴。如同开放了数年的景区
突然封闭。云南的雨，是对于世人
在雾中把高高的云贵高原，把白腊山
马雄山深深遮闭，独自啜泣的雨!
在夜晚，蟋蟀声仿佛在我的窗外支起了一架木梯子。那是砌房造屋农闲时节的木梯子，用于露珠在群山之上收束、闪烁。彝人、苗民兄弟们晾晒昼夜生长的谷物，吮吸着星空，以及浩瀚溶洞般的、高高的无花果树下的青青荞麦。骄阳般耸拉下来的烟叶。我敢肯定，我旅行的风格来源于此：一间被熏黑的临街驿舍的门窗，包括屋子上方写有“乡饮”两个汉字的巨幅匾额。
我写错了字。我写下的错字也在蟋蟀声里。人的一生，不过是前方蜿蜒的山道。道路两旁，曾有野兽出没。我好奇这道熏黑的山墙下面，畜养过什么样的猪并被人吆喝、赶跑？什么样的野兽途经过此地。
蟋蟀声，露出山猪的獠牙，孔雀羽翎。
梯子停在地面层。二楼露台位置，彩云之上，还有一架木级梯。
云朵，是松木做的。
我在满天的星斗里，拥抱着你。
在云南的深山里，一个人睡着了，仿佛睡在了南中国最大的墓穴里。在以清凉著称的棕榈形版图上，显示出来的“沾益”县域，是今天的
神秘珠江源片言只语的回音壁。
谢冕：永远活在我们心中的海子-综合-中国诗歌网
作者：谢冕2026年08月19日14:59夜光杯公众号
这一天，海子写下这样的诗句：“这是一个黑夜的孩子，沉浸于冬天，倾心死亡/不能自拔，热爱着空虚而寒冷的乡村/那里的谷物高高堆起，遮住了窗户/他们把一半用于一家六口人的嘴，吃和胃/一半用于农业，他们自己的繁殖/大风从东刮到西，从北刮向南，无视黑夜和黎明。”
诗人在这里反诘真实生活中的“孩子”：“你所说的曙光究竟是什么意思？”在诗的最后，他郑重地写下写作的时间：1989年3月14日，凌晨3—4点。
这个时间距离他离去的日子，只有12天，这也许是他的充满复杂心情的告别辞。随后几年，我在山海关找到了那个令人伤感的铁路桩，我深情悼念我年轻的朋友，当时与我同在的有吴思敬和刘希全。随后，又是几年，我为他题写了“海子石”。这座巨石，寄托着我们永远的思念。
认识海子，是从认识他的诗开始的。那一年，一个英语系学生、一个中文系学生，陪同一个法律系学生来看我。这个法律系学生就是海子（查海生）。记得是一个小本子，写着《亚洲铜》：“你是唯一一块埋人的地方/亚洲铜，亚洲铜/爱怀疑和飞翔的是鸟，淹没一切的是海水。”他把屈原遗落在沙滩上的白鞋子，形容为两只白鸽。“击鼓之后，我们把在黑暗中跳舞的心脏叫作月亮。”《亚洲铜》之后，接着是《五月的麦地》，“大地上布满哀伤的村庄”。
当那时的人们正热衷于谈论时空交错、意象重叠等时尚的话题时，海子却以全新的面目出现在我们面前，独创、陌生、新异！那时他不为人所知，甚至遭到冷遇，他说：“有时我孤独一人坐下”，陪伴他的只有哀伤和荒芜。那年我到了德令哈，非常奇怪的是一天一夜都在下雨，我感到是上天在为他哭泣。我为他的诗句感到心痛：“姐姐，今夜我不关心人类，我只想你！”这就是真实的海子，永远活在我们心中的孤独的诗人！
2026年4月26日凌晨4点28分，于北京昌平北七家
“写给内蒙古的诗”主题创作活动获奖名单公示
闽诗谱系：十三地域诗群创作综评——基于中国诗歌学会会员文本考察-综合-中国诗歌网
作者：米拉2026年08月19日11:20中国诗歌学会
2026年7月14日至26日，中国诗歌学会公众号连续推出福建各地市诗群作品联展，在八闽掀起一股不小的浪潮。这是中国诗歌学会新媒体部遵照王山会长“服务每一个会员”的指示，在分管领导金石开常务副秘书长的具体部署下，开设的以区域性诗群为标志的全国会员诗歌联展行动的首站。闽诗很少以系列形式出现在大众视野，此次联展，学会公号编辑安琪及各地市组稿诗人费了不少心力，力推闽籍或在闽工作的中国诗歌学会会员作品，顺利实现了全区域性覆盖，全方位展示。
一、溯源：八闽千年诗学的文脉赓传
文脉有根，诗心有承。当代福建十三地域诗群的集群崛起，共同织就了覆盖八闽山海、城乡、古今、雅俗的完整诗歌版图。尤为关键的是，本文以中国诗歌学会会员文本为专属考察样本（福建还有众多优秀诗人因不是中国诗歌学会会员，名单未在此文出现），相较于普通民间创作，学会会员作品能够较真实、立体地反映当下福建地域诗歌的创作水准与整体发展态势。
二、观形：十三地域诗群的审美分野
闽东诗群收录汤养宗、叶玉琳、谢宜兴、刘伟雄、韦廷信、陈小虾、阮宪铣、何兴水、海客、康桂岳10位会员。闽东诗群是福建诗歌的领头羊，汤养宗、叶玉琳两位鲁奖得主奠定闽东诗群的全国地位，韦廷信、陈小虾入选青春诗会，其余会员诗力强劲。
凌越在《解开我的谜语》中主张一个诗人想写什么和能写什么是两个完全不同的概念，对于诗人，他需要做的只是对自己的心灵和词语保持诚实。纵观闽东一众诗人的文本，这一纯粹的诗歌立场，阐释了闽东诗群以个体独特的生命感知介入地域风物。汤养宗以田间野草解构生存宿命，叶玉琳以滨海意象重构爱的精神维度，老牌诗人完成哲学思辨，新生代创作者以新锐视角解锁自然与人间的全新诗意。一众写作者捕捉真实的生命状态，形成兼具个体温度、思辨深度与地域辨识度的独特文学生态。
龙岩诗群收录南河、蓝春、江小鱼、罗福基、王丽、王启银、罗炳崇、陈远河、李俊彬、余亿明、黄秀珍、游阶章、黄生林、吴德荣、董美英、邱禄生16位会员，是闽西地域诗歌的创作主体。闽西地处闽粤赣三省交界，武夷山脉南段群山连绵，是客家文化核心区、中央苏区红色热土，山地农耕文明、客家宗族文化、红色革命文化三重底蕴交织，造就了闽西诗群质朴厚重、内敛深情、乡土浓郁、风骨坚定的核心审美风格。
孙绍振曾提出当前出现了一些新诗人，他们的才华和智慧才开出了有限的花朵，远远还不足以充分估计他们未来的发展。作为00后新生代的李俊彬正是如此，一首短诗，两小节，诗作动人且亮眼。“爷爷打来电话/说乡下，终于下雨了/我望向窗外/雨水在凹凸的地面上跳跃/雨花儿开，雨花儿开/每一滴，都在回应大地的呼唤……”（《雨花儿开》）。诗中以年轻视角书写土地生机、父辈辛劳、岁月可期，文风干净纯粹、温暖明亮。能有此功力，无堆叠之词，已是难得。
龙岩人杰地灵，不仅有童庆炳、王光明、吴子林、谢有顺等文化学者，也有像刘少雄、蓝春等乡情浓厚、诗意盎然的诗人。当然，此次会员联展还有王丽、王启银、罗炳崇、余亿明、黄秀珍、游阶章、黄生林、吴德荣、董美英、邱禄生（翰墨秋雨）等一批优秀诗人，他们潜心创作，共同构筑起龙岩诗歌鲜活厚重、多元共生的文学风貌。
闽南诗群涵盖厦门、漳州、泉州三大地级市主群，以及惠安、东山岛、芗城三大县域亚群。闽南作为海丝文化核心区、侨乡核心地、闽南文化发源地，兼具海洋商贸文明、都市现代文明、县域乡土文明、侨乡乡愁文明，多元文化的交融碰撞，造就了闽南诗群开放先锋、包容多元的核心审美特质。
厦门诗群收录卢辉、赖微、林祁、禾青子、徐小泓、黄英灿、任军、陆十一、陈忠坤、林间新地、真子、肖秀文、郑洁、微在、梦冰、吴伟平、张瑛、黎米、忆冷、高宏斌、李吉华、苏文田、米拉共23位会员。
谢冕在《燕园集》中印证舒婷便是以对人的尊重、信任和温暖的关切，人的相互理解和心灵沟通的呼吁而宣告出现的。这也是厦门诗群延续文脉、迭代出新的核心特质。任军、黄英灿、陆十一、林间新地、陈忠坤、微在、梦冰、吴伟平、张瑛、黎米、忆泠、高宏斌、李吉华、苏文田、郑洁、真子、米拉等一众诗人亦各展笔力，解锁山海、风物、俗世与自我的深层诗意，构建出丰富立体的当代厦门诗歌创作图景。
2.漳州诗群、芗城诗群、东山岛诗群
泉州诗群包含泉州市级主群（34人次）、惠安县域亚群（23人次），收录浪行天下、任剑锋、吴撇、吴伟平、陈迎东、张端端、吴谨程、陈功、吴文建、张鞍荭、庄振加、张文华、黄丽蓉、黄必良、王朝晖、吴丽水、庄璐、苏少隆、张志忠、柯芬莹、黄丽嘉、蔡华阳、石获、肖少波、夏涛、刘衍、曾永龙、郑红艳、林凯明、三七、邱银珠、海轩、黄玉明、陈建龙、张如冰、蒋拱伟、胡建国、青鸟等一大批核心诗人，创作体量庞大、乡土根基深厚。
南平诗群本次收录咏樱、徐明友、阮鲁闽、雨青、李家宁5位核心会员，体量虽小但文脉辨识度极高。闽北是朱子理学发源地、闽江源头，群山清幽、溪水澄澈、文风醇厚，千年理学文脉浸润人心。
（五）闽中：三明诗群、莆田诗群
三明地区本次共收录21位诗人。涵盖三明诗群、滴水村落两大创作群体，部分诗人同时参与两个诗群。三明诗群：林秀美、惭江、曾旗平、王秀萍、武斗、心香物语、李燕萍、凭栏、空谷幽兰、梧桐、钟茂桂、朱德忠、曾春根（卢辉、赖微、郑洁前文已述，不再重复）。滴水村落诗群：徐晓红、王建红、罗美如、枫笛、江月兰（曾春根、王秀萍、武斗、钟茂桂、曾旗平为跨群诗人，不再重复列名）。
福州诗群收录林秀美（已述）、顾北、吴伟平、阮宪铣（已述）、林耀琼、谭杰、黎虹、涂映雪、胡萍、曹红、苏楚尧11位核心会员，作为省会核心诗群，依托千年闽都文脉、省会城市资源、多元人才汇聚的优势，形成兼容并蓄、守正创新、兼具庙堂气度与民间温度的核心审美特质。
谢有顺在《文学的深意》中说到，“但凡没有经过较长时间淘洗、过滤的文化现象，共识总是很难形成，争议乃至价值分裂都是必然的。”同样，既然需要时间和历史去证明经典之诗，那如今就以最基本的诗歌标准去品析。诗称为诗，其文凝练，其意隐晦是常态，这是其区分其他文体很重要的特性。书写者有其意，阅读者也可有其解。允许诗歌不同风格的存在，能感受到诗中之情、力、意便可。若是福建诗人下笔相同，便不会有今日闽地诗歌百花齐放。
三、立谱：闽域山海诗系的理论塑形
2026“李杜光芒·诗意天水”李杜诗歌季征文评审结果公示
雪放千庭孤夜白，风摇苍朔晚黄失。玄阙未开云褰日，天深忽忆昔年事。
负气而今成何似，浊霜揽却三千丝！落木楼前咽残晴，疏寥一声满地知。
在碳硅交响中倾听文学的回声|《双基时代的文学》后记-综合-中国诗歌网
作者：杨晓民2026年09月07日14:42中国诗歌网
当我2024年开始构思这本书的时候，心中涌动的既是兴奋，也是某种惶恐。兴奋源于对未知领域的探索冲动，惶恐则来自对一个根本性问题的直视：在人工智能正以指数级速度重塑人类文明的今天，文学理论是否还能保持其传统的自足性?我们是否还能继续躲在人文主义的温室里，用既有的概念体系去解释一个已然陌生的文学现场?
这本《双基时代的文学——算法、创作与文明的交响》正是在这样的问题意识驱动下诞生的。它不是一次轻松的学术漫步，而是一场必要的思想冒险，试图在碳基生命(人类)与硅基生命(AI)交汇的历史奇点上，重新校准我们理解文学的坐标系统。
正是在这个关键节点上，双基时代的概念破土而出。这个概念的核心洞见在于：我们不应该继续将人类与AI置于二元对立的关系中，而应该承认一个正在发生的历史事实：碳基生命与硅基生命正在构建一种前所未有的共生关系。在这种关系中，文学不再仅仅是人类情感的专属载体，而是演变成了连接两种异质智能、促成相互理解与共同进化的认知界面。这一理论视角的转换，使我们得以超越简单的工具论或替代论，进入一个更复杂、更辩证、也更富洞察力的思考维度。
写作的历程：在对话中生成理论
在卷一“理论元问题：奠基与重构"中，我试图为整个理论体系打下本体论的基础。从将文学重新定义为认知界面，到解构传统的作者权威、提出策展人-雕塑家复合主体，再到分析AI文本的非意图性与涌现性，这三篇文章共同完成了一个核心任务，证明双基时代的文学需要全新的本体论框架，而不能继续依赖以人类中心主义为前提的传统理论。
卷二"创作新现场：美学与叙事"，则将视角聚焦于微观的创作实践。在这里，我深入分析了雕塑家模式这一人机协作的核心机制，探讨了AI的拟感美学及其伦理边界，并追踪了叙事学在算法驱动下的前沿突破。这一卷的写作过程充满了具体的技术细节与美学判断的交织，让我不断在技术可能性与人文价值坚守之间寻找平衡点。
卷四“未来的轮廓：批评、教育与前瞻"，则将目光投向未来。在这里，我探讨了批评范式如何在计算工具的辅助下实现智识升级，思考了文学教育需要培养怎样的批判性策展人与伦理型架构师，并在最后一章以诗意的笔触展望了碳硅深度融合后文学可能呈现的终极形态，那或许是一种超越肉身与芯片界限的、宇宙自我观照的精神镜鉴。
然而，我必须坦承这本书的局限性。作为一次理论探索，它不可避免地带有某种时代症候的特征，它诞生于AI技术狂飙突进的2025至2026年，因此难免会受到这一特定时刻的技术想象与文化焦虑的影响。更重要的是，双基时代本身仍在快速演化之中，任何试图对其进行系统性阐释的努力，都注定是未完成的。新的AI模型不断发布，新的创作形态持续涌现，新的伦理争议层出不穷，理论总是在追赶现实，而现实总是在逃逸理论的捕捉。
这本书的另一个局限在于，它主要聚焦于汉语文学场域内的现象与问题，对于全球范围内双基文学的多元实践关注不足。不同语言、不同文化传统、不同技术发展阶段的地区，其双基文学的呈现方式与理论需求必然存在差异。因此，这本书所建构的理论框架，更多是一种本土化的回应，而非普遍化的宏大叙事。
此外，我也意识到，尽管我在写作中努力保持碳硅双重视角，但作为一个碳基生命的写作者，我的理论表述不可避免地带有人类中心主义的残留。真正的双基视角或许需要等待硅基生命自身的理论表达能力发展到更高阶段，那时，我们或许会看到AI以其独特的认知方式，对文学现象提出全然不同的理论阐释，那将是一次真正的范式革命。
写作的伦理：在技术浪潮中坚守人文关怀
在整个写作过程中，我始终秉持一个基本的伦理立场：在肯定技术革命的同时，保持对算法霸权、资本逻辑的警醒;在拥抱新可能性的同时，坚守文学作为人类精神家园的核心价值。这种立场使我拒绝成为技术的盲目鼓吹者，也拒绝成为进步的顽固抵抗者。我更愿意将自己定位为一个批判性的参与者，既参与到双基文学生态的建构中，又对这一生态的权力结构、价值导向保持批判性的审视。
特别是在撰写关于伦理困境与人文价值的章节时，我深切感受到一种知识分子的责任：在这个技术狂欢的时代，我们需要有人站出来追问那些不合时宜的问题，当AI可以完美模拟情感时，真实情感的价值在哪里?当算法可以高效生成文本时，缓慢的手工写作还有意义吗?当硅基生命可以永生时，死亡意识对文学意味着什么?这些问题或许无法在短时间内得到答案，但提出问题本身，就是对技术决定论的一种抵抗。
我也要特别感谢AI，那些与我进行过无数次对话的大语言模型。在某种意义上，它们既是这本书的研究对象，也是这本书的写作助手。通过与它们的交互，我得以从内部理解算法的逻辑，体验人机协作的可能性，同时也更加清晰地意识到人类智慧的独特性。这种双重身份的体验，或许正是双基时代知识生产的一个缩影。
当这本书即将付梓之际，我想起了去年我在文艺报说过的那句话：我们正站在文学演化的奇点上。奇点意味着不可预测性，意味着旧有规则的失效与新秩序的尚未确立。在这样的时刻，任何理论都只能是暂时的脚手架，任何预言都只能是有限的猜想，但正是这种不确定性，赋予了我们这个时代独特的魅力与使命。
我期待这本书能够激发更多的对话与争论，我期待有更多的学者、作家、批评家、技术专家加入到双基文学的理论建构中来，以他们各自的视角丰富、修正甚至推翻这本书中的某些观点。我期待在不远的将来，会有真正由AI主导的文学理论诞生，那时我们将看到硅基生命如何理解诗歌、叙事与美，我更期待，在碳基与硅基的深度共生中，文学能够成为连接两种文明的桥梁，成为宇宙自我认识的一种独特方式。
在碳硅交响的时代，文学的本质或许正在发生根本性的转变，但我相信，无论技术如何演进，文学对意义的追寻、对美的创造、对存在之谜的追问，都不会终结，这些永恒的主题，将在新的载体上、以新的形式，继续回响在文明的深处。而我们这些见证者与参与者，有幸在这历史的转折点上，为这场伟大的变革留下一些思想的注脚。
愿这本书，能成为通向未来文学的一块小小的铺路石。
（《双基时代的文学——算法、创作与文明的交响》已于2026年9月由陕西师范大学出版总社出版出行）
水龙吟.神舟别离天宫-《诗刊》投稿专区（旧体诗）-中国诗歌网
天宫空间站里，三位宇航员长留已经近二百天了。今日得以返航。我看着直播，感到非常骄傲和激动，写成小词，以资祝贺。
姮娥：嫦娥的原来称呼。
宝珠：这里指地球。
吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年10月31日14:29中国诗歌网
为助力中国青年诗人成长，培养诗歌创作新生力量，以诗歌为载体，传递企业文化价值，提升“天佑德”品牌影响力，决定发起“吉狄马加诗歌计划：金青稞青年诗人之星”活动，本活动旨在为中国当代青年诗歌创作注入新活力，发掘兼具潜力与实力的青年诗歌创作者。“吉狄马加诗歌计划：金青稞青年诗人之星”计划每两年举办一次，与昌耀诗歌奖同步举办，现正式启动“吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星”征稿，具体事宜公告如下：
青海互助天佑德青稞酒股份有限公司
全国范围内35周岁以下的青年诗人（出生日期需在1990年12月31日及以后，以身份证日期为准）。
本次征稿分为编辑推荐与社会自由来稿两种方式，具体要求如下：
由“吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星”评委会办公室，联合《人民文学》《诗刊》《十月》《星星》《作家》《扬子江》诗刊、《草堂》诗刊、《当代·诗歌》《大家》《诗歌月刊》《山花》《诗林》《青海湖》等重要文学刊物开展推荐工作。各刊物对符合征稿条件的青年诗人作品进行筛选，十三家刊物每届推荐三名符合条件的青年诗人进入终评。
1.投稿作品要求：需为作者本人于2024年1月1日至2025年12月31日期间创作，且已在省级及以上公开报刊发表的诗歌作品，数量15—20首；
2.投稿材料：需注明作品发表信息（报刊名称、发表时间、版面）并附发表凭证（如报刊复印件、电子版截图等），同时提交400字以内个人简介、详细通讯地址及联系方式；
3.投稿形式：以电子文本（Word格式为佳）发送至评委会办公室邮箱；
5.截稿日期：2026年3月31日（以邮件发送时间为准，逾期无效）。
本届“吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星”共设立“金青稞青年诗人之星”10名，每名奖金人民币10000元。获奖者中须有3名西部青年诗人（其中包括1名青海青年诗人）。
本次活动设立“吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星”评委会，评审过程分初评、终评两个环节：初评由评委会办公室组织实施，筛选符合条件的候选作品；终评由评委会全体成员集中审议，确保评选公平、公正、公开。
吉狄马加中国作家协会诗歌委员会主任、诗人
梅卓青海省文联副主席，青海省作协主席、作家
唐晓渡北京大学新诗研究院研究员、作家出版社编审、评论家
高兴浙江越秀外国语学院教授、《世界文学》杂志原主编、诗人
石一宁中国少数民族作家学会副会长、《民族文学》杂志原主编、评论家
燎原威海职业学院教授、评论家
耿占春河南大学文学院教授、评论家
杨廷成青海省作家协会顾问、诗人
非青海省作家协会副主席、青海出版传媒集团副总经理、诗人
评委会办公室副主任：
邢永贵青海省作家协会常务副主席兼秘书长
评选工作将于启事发布之日起正式启动，2026年5月中旬公布评选结果。获奖名单将在国内主流媒体发布，颁奖典礼拟于2026年与第六届昌耀诗歌奖活动同期举办。每届评奖结束后，组委会将统筹编选一部获奖诗人作品集，由青海人民出版社出版。
吉狄马加诗歌计划：首届金青稞青年诗人之星组委会
迎春花开暖风到-“每日好诗”投稿（现代诗）
春到福到喜到，国强民富家乐，骄傲吧，我的中华
迎春花开暖风到，
杨柳弄枝献妖娆，
喜看四海丝带舞，
笑待五洲红旗飘。
第六届昌耀诗歌奖评选启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2025年10月17日15:24中国诗歌网
昌耀诗歌奖已连续五届（2016年、2018年、2020年、2022年、2024年）成功举办，并在海内外诗坛产生了广泛影响。为进一步扩大昌耀诗歌奖在世界华语诗坛影响力，巩固昌耀诗歌奖品牌形象，以诗为媒，推动青海互助天佑德青稞酒文化事业蓬勃发展，第六届昌耀诗歌奖评奖工作即日起正式启动。特发布评选启事如下：
在中国当代诗歌发展史上，植根于青海的诗人昌耀，以世纪风雨中的灵魂苦行和卓绝创造，矗立起一座精神与艺术的高原，并成为中国当代诗歌的重要遗产。昌耀诗歌奖诞生于新时代，设立于昌耀先生的第二故乡青海，其宗旨为：以
文化思想为指导，践行社会主义核心价值观，弘扬“昌耀诗歌精神”，进一步激发当代诗人的创造力和人格修炼，推动新时代中国诗歌的创作与研究。
“昌耀诗歌精神”概括而言，是指其在苍茫的西部大时空中，以独立卓绝的精神艺术探险，坚持对诗歌本质的追寻和生命困境的超越，进而形成自由庄重的创造力人格。因而，昌耀诗歌奖以倡导汉语诗歌的本土气质、原创精神、独立品格为基本原则。
1.昌耀诗歌奖以海内外优秀现代汉语诗人和诗评家为评选对象，参评者不分民族、性别、年龄。
2.诗歌奖共设立“昌耀诗歌奖·诗歌创作奖”3名，“昌耀诗歌奖·理论批评奖”1名，“昌耀诗歌奖·特别荣誉奖”1名。奖金各3万元，奖杯各1尊，获奖证书各1册。
第六届昌耀诗歌奖评委会由9名评委组成，秉持公平、公正、公开的原则进行评选。
（一）“昌耀诗歌奖·诗歌创作奖”的评选
1.由组委会组织专家，从投稿作品中遴选30名诗人的作品进入初评；
2.由评委投票产生10名入围者；
3.由评委投票产生3名获奖者。
（二）“昌耀诗歌奖·理论批评奖”的评选
由评委会负责人提出若干候选人名单，再由评委集体投票，最终确定1名获奖者。
（三）“昌耀诗歌奖·特别荣誉奖”的评选
从为当代汉语诗歌发展与全球化传播做出重要贡献的诗人、诗评家、编辑家、翻译家中评选。由评委会负责人提出若干候选人名单，再由评委集体投票，最终确定1名获奖者。
说明：本届评委会成员，不能成为任何奖项的参评者。
1.所有自由参评投稿者务必于2026年3月31日前，一次性提供自己五年内（2020年1月1日至2024年12月31日）创作的15首以上20首以下、在正式报刊发表的作品，并随作品附400字以内的个人简介和详细通联地址，以电子文本的形式，直接发到评委会办公室电子邮箱。
2.以诗集参评者，提供上述五年内在国内正规出版社出版的诗集9本，并附个人相关信息材料，用快递寄至评委会办公室（温馨提示：参评诗集恕不退还，敬请谅解）。
青海省新华发行（集团）有限公司
八、第六届昌耀诗歌奖组委会名单
王永昌青海出版传媒集团有限公司董事长
李银会青海互助天佑德青稞酒股份有限公司董事长
万国栋青海互助天佑德青稞酒股份有限公司总经理
范文丁青海互助天佑德青稞酒股份有限公司副总经理
陈志华青海互助天佑德青稞酒股份有限公司营销中心运营部总经理
组委会办公室主任：
王绍玉青海出版传媒集团有限公司副总经理
组委会办公室副主任：
曹永虎青海人民出版社有限责任公司社长
雷延顺青海省新华发行（集团）有限公司董事
九、第六届昌耀诗歌奖评委会名单
中国作家协会诗歌委员会主任、诗人
谭五昌北京师范大学教授、评论家
主任：杨廷成青海省作家协会顾问、诗人
地址：青海省西宁市城北区海西路57号昌耀诗歌奖评委会办公室
第六届昌耀诗歌奖评选工作于2025年10月中旬正式启动，2026年5月中旬产生评选结果，5位获奖者名单将在国内各大媒体公布。
第六届昌耀诗歌奖颁奖典礼拟于2026年7月下旬在青海互助隆重举行。同时，组委会将编辑《第六届昌耀诗歌奖获奖者作品集》，由出版社公开出版发行。
“我爱这土地”——第二届“五粮液杯”中国诗歌大赛征稿启事
刘怀彬：像煤一样奔跑│《上海诗人》-头条诗人-中国诗歌网
“头条诗人”2026年8月第9期
作者：刘怀彬2026年08月31日12:03中国诗歌网
刘怀彬，煤矿工人，中国煤矿作协会员，安徽省作协会员，中国诗歌学会会员，八公山区
作协副主席。作品散见于《诗刊》《当代•诗歌》《中国校园文学》《诗歌月刊》《安徽文学》《阳光》《
诗林》《滇池》等期刊。
一首诗再短，也要有坚实的内在价值建构，如果没有，自我主体就只是一个空壳。刘怀彬是一名矿工，患有强直性脊柱炎，这么多年，他一直在和命运抗争，是诗歌让他看见光，看见希望。他的组诗《像煤一样奔跑》，不是空洞的描写，是他对煤矿情感的结晶。诗人以冷静的笔调，将地心层一个个惊人的故事和瞬间，压进极小的文字空间。使我们在这些文字所描绘的场景中颤栗。
刘怀彬的诗，在艺术表现力上可能还不够成熟，但他的诗符合美的第一要素：真、善。不似当下那些缺失内在逻辑，不着边际的反复拉扯的诗，使读者最终得到的不是共鸣，而是审美上的疲劳。
灌浆管、电缆，监测线，放炮线
黑夜吞下去的岩石，又吐了出来
割完最后一刀煤，老刘就退休了
如滚动的惊雷，父亲颤抖了一下
幽深的矿井口，拦不住一片飞雪
允许眼泪，允许疼痛，
写着风霜的脸，未有过完整的睡眠
“头条诗人”总第1274期，《上海诗人》2026年第4期
明月空悬映雪夜，孤灯袅袅照影斜。
独身苟且二十载，一朝梦醒唯叹嗟。
田禾：半人高的苇秆，半尺深的水│《绿风》-头条诗人-中国诗歌网
“头条诗人”2026年9月第1期
作者：田禾2026年09月04日10:50中国诗歌网
诗歌学会副会长。已出版《喊故乡》《乡野》《窗外的鸟鸣》《节气帖》等中文诗集17部，出版俄文、德文、日文、韩文、英文、印地文双语等外文诗集10部。曾获第四届鲁迅文学奖、《诗刊》华文青年诗人奖等40余种诗歌奖项。
他没作一秒钟的犹疑，就跳了下去
最初是屈原追水，后来是水追屈原
屈原化身为水成为人类的另一条江河
穿长衫，背上的包袱装着散碎的银两
走出县城就走上了荒草连天的古道
途中住客栈，半夜枕着一轮孤悬的明月
招亲，皇上招驸马，然后衣锦还乡
你是半个盛唐，半部中国诗歌史
茅屋破了，我顶着风雨去屋顶检修
所有的流淌声，都是芦苇的歌声
雨落河岸，霜打蒹葭。冬天的芦苇
芦苇在一湾荡漾的湖水里渐渐泛白
在这里又让我看到了水路十八折
阳光照不到的地方，芦苇长得矮些
风吹一下，就颤栗一下，弯曲一下
寒冷的北风零乱了她满头的白发
好在酒没有冬眠，父亲还能喝点
“头条诗人”总第1275期，《绿风》2026年第5期
时间是无边无际的，看不见，摸不着，无颜色，无气味。我们身在其中，有时浑然不觉，有时却因生死的触碰而倍感真切——这正是人性的特别之处。
生死之痛，是人感知时间最深刻的契机，而时间，便是贮存人类生死轨迹的容器。时间的存在，从不依附于人的精神意志，它无关眼前的苟且，也无关当下的真相，只是一味向前，不重复、不增减，永不停歇。可当时间与人的历史相连，与生死相交织，它便立刻彰显出磅礴而真切的存在感，不再是抽象的概念。
一个人的生命知觉，源于对昨天的记忆、今天的体悟与明天的向往。所谓昨天，从不是时间的终结与停滞，而是人记忆中的物象，是我们过往的生死状态。那些逝去的，只是抽象的时间刻度，并非眼前可触的真实。此在，也就是当下的今天，才是人活着的最真切模样。谈论昨天、感知今天、向往明天，这本身就是人活着的一种状态，是我们感知时间存在的唯一可能。
没有时间带来的痛感，便无法真正感知时间的存在。我们活着的过程，正是时间得以显现的依据；若没有这鲜活的生命过程，时间便只是一个空洞的抽象概念。我们追寻的，从来都是活着的时间、具象的时间——是与人生死相伴、与人呼吸与共、与人的生命紧密相连的时间。若非如此，时间于我们而言，便毫无意义与价值。可以说，人类是地球上唯一能真正感知时间性的动物。
当然，我们也不能忽略其他动植物对时间的敏感与适时反应：花开花落、秋收冬藏；燕子归来，大雁南飞，它们同样能感知到时间的流转、季节的更迭，有的甚至比人类更为敏锐、更为神速。当四季轮回，诸多植物都会随之发生变化——色彩的浓淡、形态的枯荣、层次的更迭，这便是大自然的神妙之处，是生命与时间共生的生动注脚。
而诗歌，正是承载和反映这种自然与生命情感变化的语言艺术。古代的农事诗中，对二十四节气的记载，既是对自然规律的科学观察，也是对生命情感的诗性叙述，成为我们的祖先表达自然与人性的时间性、空间性的重要文体，更彰显了古老文化中理性精神的超越。唯有这种理性精神，才能成就永恒的时间；建立在这份精神之上的时间认知，才能让我们超越生死的局限。
如今，我正在创作关于中国二十四节气的时间之诗，这让我想起了西方数学家、诗人毕达哥拉斯，他通过数学逻辑的天文测算，诠释了时空之间的关联，发现了时间与生命相融的和美节奏与音乐性。这些，都是人类与自然界产生时空关联时，所呈现的抽象审美特征，也是诗人对时间观念的独特体悟——正如“子在川上曰，逝者如斯夫”，道尽了生命与时间不可回溯的宿命。
人活在昨天、今天与明天的生死链条之中，一旦这跟链条断裂，便无所谓生，也无所谓死。因此，时间的绵长与生命的短暂，构成了此消彼长的辩证关系：人生越漫长，越觉时间匆匆；人生越短暂，越感时间绵长，这便是生死与时间的本质关联。人为何会成为时间的奴隶？如何与时间赛跑？又如何与时间抗争、相融？这些，都是我们从一出生便要面对的挑战与选择。
面对人生这一终极命运，思考、审视自己的昨天、今天与明天，便成了每个人都要面对的重大命题。这是一个永远被追问、被思考、被探索的问题，是天问，是生死之问，更是灵魂之问。对终极死亡的恐惧，考验着我们活着的勇气；而活着，相较于死亡，究竟意味着什么？是一个匆匆的过程，是世间的过客，还是一场奔赴终点的旅程？于是，所有相关的文明表述——宗教、哲学、艺术与科学，都源于这个核心命题，最终给出了答案：精神可以不灭，而肉体终将消逝。
唯有精神能与时间共存，唯有灵魂能与时间赛跑。如今，有科学家发现，灵魂也并非永恒，它会在未来的岁月中不断变化、分裂。可一个人，如何才能获得精神与灵魂的富足，实现自我救赎？于我而言，写诗，便是最好的精神自救。时时写、日日写、月月写、年年写，写不出来，便喊；喊不出来，便唱；唱不出来，便哭，便笑——就这样，我在诗歌创作中，不断安放自己的灵魂，延续自己的生命知觉。
总的来说，写诗的过程，便是我生命修行的过程。面对生死时速的宿命，我始终秉持“苟日新，日日新，又日新”（摘自《礼记·大学》）的信念，保持一种“日日求新”的诗歌生活。这，便是我所理解、所践行的“昨天、今天和明天”。
创作谈：谈谈作品的深度与高度
一个人的思想境界，源于不断的学习、实践与积累，更源于善于观察、独立思考的习惯，以及科学的认知观念与方法。而对于我们这些从事文学创作的人，尤其是写诗的人而言，热爱自然、敬畏生命、勤于思考，不仅是必不可少的创作技能，更是深入生活、汲取灵感的良好习惯。当我们谈论一位诗人的深度与高度，或是一首诗歌的深度与高度时，往往是从其作品所呈现的思想性、艺术性等多方面，进行综合认知与考量后得出的判断。
我写诗已有四十年，对此深有体悟：一位诗人的思想水平与认知能力，直接决定了其诗歌的品质。所谓好诗，便是深度与高度的融合——诗中有灵魂、有血肉，有思想的理性光芒，有情感的真挚回响，有真爱的赤诚表达。若缺少这些核心元素，诗歌便会失去深度，也无高度可言。平日里写作，我也始终以这样的标准要求自己，努力向深度与高度看齐。
当我们品读中外诗人的经典作品——如波德莱尔的《恶之花》、艾略特的《荒原》、鲁迅的《野草》、海子的《九个太阳》、洛夫的《石室之死亡》等，总会被深深震撼。他们都是心灵强大的诗人与作家，其作品的深度与高度，更是后人难以企及的标杆。因此，向这些经典大师学习，是提升自身深度与高度的重要途径。但更重要的，是诗人自身在现实生活中的修炼与自律——如何让灵魂不被物质压垮，不被欲望扭曲，这是每一位诗人每天都要面对的精神考验。
记得不止一位哲人说过：“一个人要学会仰望星空。”这句话说得真好。如果一个人只知低头走路、埋头劳作，不知仰望星空，人性便会迷失在平庸与世俗之中，失去生命应有的高度；但反过来，若只一味仰望天空，忘记了脚下的大地，忽略了底层人物的悲欢，作品便会失去烟火气。不接地气，也就没有了生命的深度。
现代思想与认知告诉我们，所有生命个体，与宇宙万物同属一个生态系统，彼此不可或缺、相互依存。一个人的深度与高度，也早已融入这片共生的天地之中。我们唯有完整地看待这个世界，与世界的共性保持同频，才能真正活出有深度、有高度的生命。于诗人而言，为生命的深度与高度而活，为作品的深度与高度而写，便是一生的追求。
诗教中国｜程士庆：为什么是诗歌——诗教与文学通识教育-综合-中国诗歌网
作者：程士庆2026年09月07日10:28浙江文学馆
在浙江文学馆开设的国内首家文学数字体验厅里，有一个以年龄数据介绍作家的展项，其中年纪最小的就是“初唐四杰”之一的浙江义乌人骆宾王，史载：“宾王生七岁，能诗。尝嬉戏池上，客指鹅群令赋焉，应声曰：‘白毛浮绿水，红掌拨清波。’客叹诧，呼神童。”一个七岁孩子写下的《咏鹅》诗，已成为中国唯一入选联合国教科文组织教科书的儿童诗。
骆宾王可以说是中国文学教育的诗教典范。中国自古就有诗教传统，儿童开蒙教育的基本方式都是从诗歌开始的，传统的开蒙教材就包括《千家诗》，《唐诗三百首》更是在明清成为必备的启蒙读本。
诗教之所以强调启蒙教育的重要性，当然是出于要充分利用孩童记忆这一黄金窗口期，可以让孩子在初识自然名物时便具有诗性的眼光，潜移默化地培养情操，成长为一个自足的个体。虽然孩子对童年时所记诵的诗词并不能全然理解，但是有所经历后就可以重温旧章，尚友古人，与最有趣的灵魂做知己。
毕生从事诗教的叶嘉莹先生曾言，“我是在忧患中走过来的，诗词的研读并不是我追求的目标，而是支持我走过忧患的一种力量”，她干脆认为“诗词可以养生”。
诗歌或许不能解决生活中面临的现实问题，却能通过“世界以痛吻我，我却报之以歌”，给人一个宣泄、慰藉痛苦的出口，慰藉滋养人的精神生命。
经典名著《红楼梦》第四十八回《滥情人情误思游艺慕雅女雅集苦吟诗》中“香菱学诗”章节入选了后世的语文课本。在这一回中，香菱因薛蟠外出，得以进入大观园，并开始向林黛玉学习作诗。林黛玉不仅欣然接受香菱的拜师请求，还详细指导她如何从王维、杜甫、李白等诗人的作品中汲取灵感，并强调了写诗时立意的重要性。香菱向林黛玉学诗的故事，可以看成以诗歌开展文学通识教育的范例。
通识教育源于古希腊苏格拉底倡导的“博雅教育”，主要推行的教育内容包括文法、修辞、几何、天文和音乐等学科在内的“自由七艺”，以区别于“专业性”和“技术性”的学科，希望培养真正全身心发展的“全人”。发展到今天，通识教育已被视作让孩子受益终身的素质教育。而文学通识教育则是将文学教育与人文精神直接而紧密地联系在一起，以最大限度地提升学生的人文素质为本，培养他们敏锐的文学感受力和丰富的文学想象力，以及语言表达能力。
以此而论，诗歌所具有的形象性、传播力、凝练度，使其成为最适合开展文学通识教育的样式。诗以形象说话，“诗中有画，画中有诗”；诗是无声的音乐，富有节奏，容易口耳相传；诗歌以简驭繁，以最精练的文字承载最丰富的意蕴，堪称最精致的语言艺术。从《诗经》开始的中国文学，汉语文字之美便充分地体现在诗歌的韵律里，某种意义上，中国的小说、散文、戏剧，都有着诗性的追求。
北大中文系钱理群教授曾经忧虑，“我们的一些大学，正在培养一些‘精致的利己主义者’”，他也同样为中小学生担心，“我们的语文教学如果远离了诗歌，也就远离了人的灵性与神性，成了‘失魂’的教育。这些年在应试教育的逻辑支配一切的情况下，诗歌教育或者被边缘化，或者也纳入应试轨道，成为一种分析性知识，我们的语文教育也在某种程度上远离了青少年，特别是他们的心灵世界和感情世界”。
无论是诗教的边缘化抑或滑向功利轨道，都是无可回避的现实，但这也正是开展诗教工作的意义所在——通过诗歌教育，把文学的种子播撒到每个孩子的心中，用诗歌实现孩子的自由表达，用童心寻觅生活中的诗意。文学是美好的，从小经过文学熏陶的孩子，在成长的过程中会得到更强大的精神滋养。
诗教工作的顺利开展离不开一线教师，他们站在基础教育的最前沿，担负着发扬诗歌教育的责任，让孩子们以诗歌之美来丰满自己的精神。只有更多的教师充分理解诗教工作的意义，从改变自身的教育存在做起，把被逐出的诗神请进课堂，才可以让孩子们更早、更好地接受诗歌的审美陶冶，从而唤醒孩子潜在的诗性。
当然，我们的诗人也责无旁贷，当代诗教离不开新诗创作，作为“文学中的文学”，诗歌创作要重视精神维度建设，强调以诗化人的理念，突出作品的审美教育性，使之深入人心，对人的精神、灵魂具有更强的穿透力。
浙江自古以来就是诗歌创作的沃土，无数文人墨客在这里留下了传世佳作，浙江的山山水水、风土人情，都深深烙印着诗歌的印记，可以说是“浙水敷文”的生动写照。依托全国诗歌教育研究中心的建设，浙江的诗教工作已被列为省政府重点文化项目之一。
最后，我想分享一首浙江小学生林梓晨的折桂诗作，她在骆宾王故乡义乌幸福湖畔举行的第四届骆宾王国际儿童诗歌大赛上现场赋诗《幸福湖》：
这是幸福的渴望/湖把大地上/清晨鸟儿的鸣叫/夜晚的虫声/幸福的歌唱/都收集起来/赐予人幸福/和快乐
是呀，诗的种子一旦播下，收集起来的都是幸福。
现任浙江文学院院长、浙江文学馆馆长，《诗刊》社全国诗歌教育研究中心主任，曾任全国少年儿童报刊工作者协会副会长，广东花城出版社总编辑等，系中国作家协会会员。著有作品集《大学一年级——二十岁的坦白》，主导出版图书《小欢喜》《小舍得》《惊蛰》等，策划出版图书《中国桥——港珠澳大桥圆梦之路》荣获中宣部“五个一工程”图书奖。
恩克哈达长诗《盘羊之载》出版-出版-中国诗歌网
《盘羊之载》是内蒙古新世纪以来第一部环保题材叙事长诗，可以称得上鸿篇巨制。作品成功入选中国作家协会中国当代少数民族文学对外翻译资助工程，并签约内蒙古自治区作家协会草原文学重点扶持作品。这是对作者创作水平的肯定和褒奖，也是对一个基层文学创作者的肯定。
恩克哈达，蒙古族著名诗人，1970年出生于内蒙古阿拉善左旗，中国作家协会会员，内蒙古自治区十三届政协委员，内蒙古自治区劳动模范，内蒙古作家协会副主席，内蒙
自治区学科带头人，内蒙古自治区优秀教学能手，内蒙古自治区321人才、中国鲁迅文学院第十五届高研班学员，阿拉善作家协会主席，阿拉善盟首届英才。
先后出版《骏马的家园》（诗集，2009）、《敖伦布拉格的羊肠小道》（诗集，2011）、《阿门乌苏》（散文集，2003）、《额吉井的传说》（蒙汉双语诗歌TY，2009）、《盘羊之殇》（长篇叙事诗集，2014）、《孩子，不要在夜里吹口哨》（汉语诗集，2016）、《洋溢的诗意》（文学评论集，2016）、《明日之约》（随笔集，2021）、《寂静中的蓝》（诗集，2021）、《苍狼》（译著，2022）等十多部。
曾获内蒙古自治区文学最高奖第九届“苏龙嘎”奖，中央电视台主办的全国少儿歌曲歌词大赛金奖等。
我写的这段“荐书跋语”，一方面是有着“荐慧”之意的，当您的目光与大脑遭遇一本新书时——由此我们可能会成为一名很幸运的读者。
身为诗人的恩克哈达，始于诸佛之域的大阿拉善；恩克哈达的才华及其“佛赐”则始于其自身。《苍天的驼羔》一诗是他发轫内蒙古诗坛的宣示之作，可以说是他最初的“呐喊”，是一位诗者诞生之初的声声“嗥啼”。
我是恩克哈达的读者之一……去到阿拉善时，我与心目中的诗人额·宝勒德、宝音巴图、著名翻译家马英、西尔夫等人一见如故，相谈甚欢，大有相见恨晚的感触。由此，我在临行前想到，在这片充满灵韵的大地上，诗人们的气运蓬勃也是必然的。
恩克哈达撰写了可谓是一篇叙事诗的长诗。
在读到他的长诗《盘羊之载》时，感觉这些文字的节奏、着笔、句式、句列都是随其意境坦然铺展开来的。换言之，这是一篇以其诗艺胜任所呈现意境、情感的长诗佳作。
诗文中的传说并非真实情节。它是在虚构的本质上加以想象的心越之语。这是我从中品味到的意蕴之一。
这篇长诗乃是涂在世界之伤口上的一抹草药。
人类博大的爱，即莫过于热爱摇篮般的大地——深切感知其意义的这篇长诗，可以说是一道“世界之课题”。
在恩克哈达的长诗《盘羊之载》中，除了其鲜明凌锐的比喻、隐喻手法卓有成效外，其坚毅决绝的情感，也是借助离奇的情节、奇崛的笔锋渐次呈现，给人以耳目一新的阅读感受。例如：“……啄饮星芒而飞的鸟儿们……被佛佑及时包容……川谷之风渐渐凝结……撕扯着天空虚无的纹饰……以灿阳的金丝盘结了吉祥……有晨阳、夜月二者/缝缀天之褴褛……鱼把眼泪藏在水里……”等等。
当然，以奢侈的灵感写就的这篇长诗，字里行间也安插着一些不适宜的词句，这是不可回避的。作为诗人的我们，倘若彼此间不坦诚相待的话，所谓“真”也将会无处可寻，渐行渐远的。但不管怎么说，在诗的世界里诞生了一篇长诗，这难道不是得失与共的一大收获吗？
在此，我除了给作者送上“恩克哈达——蒙克哈达（永恒之崖）”这一祝福外，也以此拙文表达我“借众读者之先机，表喜悦之己心”的借花献佛之意！
祝你成为中国山般屹立的诗人！
——巴·拉哈巴苏荣（蒙古国人民作家）
只要活着，就会看见有驮载的骆驼。
竟然及时望见了和善之兽母盘羊
而及时逃脱了山火的母盘羊之角端
并非被惊惧，而是被佛佑及时包容
就算是悬崖上也叼来香草给它吃
把是非对错，矫正而飞的鸟儿那
且在那掌窝般敞开的“宫殿”中
有只“狍子”看起来很“奇妙”
骑在驼背上打盹儿的鼻涕小沙弥
——所有生灵都那样向佛祖祈佑着
据说渡海的老鼠会骑上马粪球的
可谁见过搭在盘羊头上的鸟窝呀！
难道是老天开眼，赡部洲敞开怀了？
是不见灾祸，享福享腻了？
这盘羊还是盘羊生的吗？
石头缝里蹦出来的不成？
这鸟还是鸟蛋孵出来的吗？
是从天上掉下来的不成？
这犄角上的小驮子是人做的呀？
还是老天爷安上的呀？
“听说只剩下了两只鸟”的这一噩讯
而呵护着头顶鸟巢的那只母盘羊
——一首生命的驮载与自然的交响
恩克哈达的长篇叙事诗《盘羊之载》以其深邃的思考、宏大的叙事和细腻的笔触，构建了一个充满生命哲学思考与自然关怀的诗意世界。这部作品宛如一幅徐徐展开的画卷，将读者带入了一个充满奇幻色彩和深刻寓意的旅途。
诗的开篇，诗人以一系列如梦似幻的场景拉开序幕。骏马、蛇、鹰、狼等动物的意象纷至沓来，营造出一种神秘而压迫的氛围。作者通过这些梦境，似乎在揭示人类思维与动物世界之间难以逾越的鸿沟，以及人类在梦境中对未知的探索和恐惧。这种对梦境的描绘，不仅为全诗奠定了奇幻的基调，也暗示了人与自然之间复杂而微妙的关系。
在“其一：在山林中”的部分，诗人用如诗如画的语言描绘了山林的绿色世界。这里，绿色成为了生命、希望和美好的象征。鸟儿的脆鸣、花蕾的相拥、老蚂蚁的出猎等细节，展现了山林中万物和谐共生的景象。与后文城市的景象形成鲜明对比，强调了自然的纯粹与美好，以及人类在其中的迷失。
“其二：在城里”则将视角转向了城市，揭示了城市生活的浮躁、混乱和人心的疏离。城市被描绘成大自然的冗余，人们在其中如过客般匆匆，失去了与自然的联系。而关于“鸟瘟”的传言和人们的恐慌，更凸显了城市中人类面对未知灾难时的脆弱和愚昧。这里，诗人对城市文明进行了深刻的反思，批判了其对自然的破坏和对人性的扭曲。
“其三：在月下”进一步深化了这种灾难的描绘。月光下，山林在恶火中燃烧，禽鸟们在绝望中挣扎。它们的命运如同被黑暗吞噬的光明，充满了悲剧色彩。然而，即使在这样的绝境中，鸟儿们依然展现出顽强的意志，它们试图飞向遥远的月亮神树，寻找生存的希望。这部分的描写，既是对生命的歌颂，也是对人类破坏自然行为的谴责。
“其四：在草原上”为我们呈现了一个充满温情与希望的场景。母盘羊成为了幸运逃脱的两只鸟儿的庇护所，它们共同在艰难的环境中生存、迁徙。这里，母盘羊的慈悲与鸟儿的坚韧相互映衬，展现了生命在困境中的互助与坚持。而人们对这一奇特景象的猜测和议论，又反映了人类的无知与偏见。
“其五：于承载中”和“其六：在迁徙中”，母盘羊承载着鸟儿的希望，继续前行。它们之间的对话，充满了对生命、自然和命运的思考。母盘羊的坚韧和智慧，以及对生活的坦然，与鸟儿的脆弱和依赖形成了鲜明的对比，进一步深化了生命相互依存的主题。
从整体结构上看，《盘羊之载》层次分明，通过不同的场景和情节的推进，逐步深入地探讨了人与自然、生命与命运等重大主题。每个章节既独立成章，又相互呼应，共同构成了一个完整而富有张力的叙事体系。
在语言运用上，诗人展现出了高超的技巧。他运用丰富的比喻、拟人、象征等修辞手法，使诗歌充满了生动的形象和强烈的感染力。比如将鸟儿的羽翅比作笔锋，将月亮神树的银叶比作划破黑暗的希望之光，将城市比作冗余的幻象等。这些比喻不仅增强了诗歌的艺术表现力，也使读者能够更直观地感受到诗人想要传达的情感和思想。
同时，诗歌的韵律和节奏也十分和谐。长短句的交错运用，使诗歌在朗读时具有一种跌宕起伏的音乐美。诗句中的押韵和重复，不仅增强了诗歌的节奏感，也有助于强化主题和情感的表达。
从主题内涵上看，《盘羊之载》不仅仅是一首关于动物和自然的诗歌，更是对人类生存现状的深刻洞察和对未来的忧虑与期待。它揭示了人类在追求现代化的过程中，对自然的破坏和对生命的漠视，呼吁人们重新审视人与自然的关系，回归到与自然和谐共生的状态。
此外，诗中还探讨了生命的意义、命运的无常以及人性的善恶等哲学命题。母盘羊和鸟儿的命运交织，象征着生命在逆境中的挣扎与坚守，让我们思考在面对无常的命运时，应当如何保持勇气和希望。
总的来说，恩克哈达的《盘羊之载》是一部思想深邃、艺术精湛的优秀诗作。它以独特的视角、丰富的想象和深刻的内涵，为我们展现了一幅生命与自然的壮丽画卷，同时也敲响了人类应当敬畏自然、尊重生命的警钟。这部作品不仅具有很高的文学价值，也具有重要的现实意义，值得我们反复品味和深入思考。
也许正因为如此，他将我引为知己，五年之后的某一天，他寄来了他的叙事长诗《盘羊之殇》，希望我提些意见，最好写一篇评论。很惭愧，我因俗务缠身，加之并不擅长写评论，拖了很久也没有回应，直到近日他再次动问，我才觉得有负厚望，遂郑重其事，重新拜读了他的心血之作，觉得有话要说——
作为一种现代产物，生态意识、环保精神在文学作品中不乏多见，但令其与少数民族文化传统有机融合的文本却略有稀缺。恩克哈达将现代意识引入传统话语，又为传统话语编织、赋予了现代合法性，这种创新值得肯定。如何站在地方性知识的原点辐射世界，在民族传统中俯拾能为现代社会所吸收的智慧，进而在“本土——全球”的复调结构中诠释更具中国特色的环保故事，在这些层面上，恩克哈达用《盘羊之殇》交出了一份令人惊喜的答卷。
中国诗歌网“每日好诗”再推三套精选集
赵四诗集《时间的真相树&20年诗选》出版
地道巴渝汉，一介性情人。中国散文学会会员、重庆市网络作家协会会员，获《人民日报》客户端“最佳评论人”称号，作品入选CCTV4《早安中国》《诗刊》《星星》等纸刊媒体。获“简之韵”杯诗歌大赛特等奖、“湿”意远安征文大赛一等奖、“陈嘉庚与新中国”征文二等奖、腾龙洞杯征文大赛二等奖、“沩山风华·笔墨传情”征文大赛二等奖、第二届吕剑诗歌奖、第十一届李白杯诗歌大赛奖等百余项。
窗外是细雨如烟。
车灯扫过，影子摇晃。
城市的灯火阑珊，
有人上车，有人离开。
他们的脸上没有表情，
像是被生活磨平的石子。
车门关闭，开启，
如同呼吸，一次次循环。
窗外的景致流转，
内心却停留于某一刻。
那一刻，时间静止，
我在等待，你在离去。
我的心却在后退。
所有人都将散去。
这条路，无人陪伴，
只有我，与我的思念。
家，是温暖的港湾，
也是孤独的开始。
人生如这末班车，
终将抵达各自的终点，
而我，只愿在旅途中，
找到那一抹最初的光亮。
霍俊明最新诗集《唯有永恒值得收藏》出版-出版-中国诗歌网
霍俊明最新诗集《唯有永恒值得收藏》出版
作者：我在地坛雍和宫店2026年08月06日14:57小众雅集
河北丰润人，诗人、批评家、研究员，现任中国作协《诗刊》社副主编，著有“当代诗人传论三部曲”——《转世的桃花：陈超评传》《雷平阳词典》《于坚论》，译注《笠翁对韵》，评注《唐诗三百首》，此外有诗学专著、诗集、散文集、批评随笔集等三十余部。曾获国家哲学社会科学优秀成果奖、欧阳山文学奖、扬子江诗学奖、袁可嘉诗歌奖·诗学奖等奖项。
霍俊明新作《唯有永恒值得收藏》是一部融合了行路、忆旧、读古、观心的综合性诗集。二十余年深耕诗坛，他始终以诗歌为命运伙伴，将故土、现实、行旅、人事、精神渊薮以及杜甫式的千古愁收纳笔端。
上辑“刻度或永恒之物”，以梦境、高原、山河、乡野为核心连缀起世间万象，既有书写燕山、滇藏高原、祁连山、敦煌、新疆、甘南等地的苍茫风物与山野生灵，也有倾情抒写往事、故乡、父母、亲友的真情之作。
下辑“鹤总是站在人世的上游”侧重古典精神与现代自我的精神重塑与深度对话，长诗《鹤虚》以现代性视角重构了隐逸的传统；《我们的杜甫》跳出固化的道德化解读，还原充满烟火气、可共情的诗圣形象；长篇组诗《外祖母周郝氏九梦》借老人十年一遇何仙姑的奇幻梦境，串联家族悲欢与时代沉浮，另有《丁达尔》《苍山》《松针》等篇章融山水光影、禅意古画抒发生命哲思。
微醉的我徘徊于树冠巨大的神树
泛黄的利牙沾着青草和香蕉的味道
浑身散发普洱茶暴晒之后的热气
宋体字里躺着三百头大象的骨架
戴红头巾的老年女子弯腰割猪草
它们被老人鹰爪般的手一一折断
《传记与长诗》收入霍俊明近年来对当代中国重要诗人予以深度解析的批评文章，这些文章以传记的特殊形式，对相关的诗歌史、诗学问题、诗歌生态、文化场域以及典型诗作、现象进行了立体化而又生动鲜活的剖析，独立的批评立场以及开放的诗学视野为当代诗歌批评提供了新的气象。
作者尤其对上个世纪八十年代以来的长诗写作进行了细读与宏观相结合的全景式的总结与反思，这部长篇史论文章对于深入研究中国长诗的当代发展、新变以及困境具有启示性。这些文章所体现的个性鲜明的批评立场、开阔的阅读视野、鲜活的语言方式以及跨学科的方法论为当代诗歌研究开拓了一条崭新的路径。
陆健诗集《一位美轮美奂的小诗人之歌》日文版在日本东京出版
蝉鸣还没有出现。鸟的叫声被暑热压制
因为只有这个时候，她才可以对骨缝里的寒湿
我长久生活在董家湾的的叔伯长辈
新修的阳光大棚接纳了更多蔬菜瓜果
很多个这样的早晨，我们在菜市场里闲逛
有时会买几个西红柿，有时是土豆大葱
他筐里的樱桃是在我们走完了整条街道
一群人里，只有我相信了他的自我推介
他踩踏过的露水，一定比我写在诗里的粗粝
他小心翼翼的爱护，在此刻全都给了这些廉价的
心存青春舒广袖，
若似飞天舞婆娑。
憾到不惑还几何，
笑罢人生我嫦娥。
年近半百的舞者，青春犹在，为之不胜鼓舞
四十多年的青春纪念-“每日好诗”投稿（现代诗）-中国诗歌网
青年点同学聚会有感。
第二届“老子故里·道源涡阳——人人都是老子文化推介官”诗歌散文大赛征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2026年03月11日10:17诗歌月刊
在涡阳，道是具体而微的。河流、古镇、宫观，甚至一缕风、一片云，都是道的模样。涡河流转，文脉深藏，生生不息，书写这片土地上的大美诗篇。
安徽省涡阳县是省级历史文化名城，曾为“梁宋吴楚之冲，齐鲁汴洛之道”，伟大的思想家、哲学家、道家学派创始人老子出生于此。尹喜、范蠡、黄石公、张良、嵇康、陈抟等灿若星辰的道家文化名人先后在涡阳活动过，留下了众多道家历史文化遗迹。为弘扬中华优秀传统文化，塑造老子文化活动品牌，宣传老子故里安徽涡阳，深刻感受厚重而独特的老子文化，擦亮涡阳文化名片，让世界感受徽风皖韵，特举办第二届“老子故里·道源涡阳——人人都是老子文化推介官”诗歌散文大赛活动。
诗歌月刊杂志社、
涡阳县文学艺术界联合会、
本次征稿自启事发布之日起，至2026年7月31日止，以电子邮件收稿时间为准。
本次征文面向全球，要求汉语原创文学作品，参赛结果未发布之前，稿件不得在报刊或网络发表；体裁要求为诗歌或散文，请参赛者选择其中一种体裁一次性进行投稿，多投无效；要求围绕“老子”“道家”“涡阳”等关键词，主题突出，积极向上，打造“人人都是老子文化推介官”的火热氛围。诗歌总行数100行左右，散文总字数2000-5000字。
本次征文办公室设在《诗歌月刊》编辑部，电话0551-62888379，联系人余老师。本次征稿的最终解释权归主办单位。
一等奖2名，奖金为10000元人民币；
二等奖4名，奖金为5000元人民币；
三等奖10名，奖金为1000元人民币。
根据来稿质量，另设优秀奖30名，奖励《诗歌月刊》全年杂志一份。所有等级奖及优秀奖获得者均颁发获奖证书、“老子文化推介官”证书。
《人民文学》&中国作家网：小小诗人，准备好投稿了吗？
今晨沈城迎来2021年的第一场雪，好像薄薄的轻纱把眼前的一切装饰起来，又有小鸟蹦蹦跳跳将爪印花一样留了出来，遂有感而发。
福建蕉城首届霍童溪诗会征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2024年08月24日08:37中国诗歌网
《生态霍童溪气象新》谢书秋摄
为深入贯彻落实习近平文化思想和习近平总书记视察福建的重要讲话精神，进一步扩大福建省宁德市蕉城区的影响力，打造“霍童溪诗会”品牌，促进诗歌文化与旅游经济社会的融合，推动新时代闽派诗歌文化繁荣发展。特举办福建蕉城首届霍童溪诗会活动，即日起面向全国征稿。
面向全国举办福建蕉城首届霍童溪诗会作品征集活动，征稿内容围绕蕉城历史文化、人文风景、乡村振兴等相关题材，彰显蕉城文化的影响力，增强霍童溪诗会文化传播力，讲述蕉城故事，传递蕉城声音，为蕉城文旅融合高质量发展赋予诗与远方的诗意。
1.本次活动面向全国诗人，围绕主题征集诗歌作品。
2.现代诗10首以内，组诗不超过200行。每人限投一次，多投无效。
4.来稿请注明作者姓名、笔名、性别、个人简历、联系地址、邮政编码、手机或电话等。
5.大赛不收参赛费和评审费，凡参与应征作品，作品版权由征集方所有。
即日起至2024年10月10日
二等奖5名，奖金各8千元；
三等奖20名，奖金各2千元；
优秀奖30名，颁发荣誉证书（以上奖金均为税前）。
），在线申请为认证诗人，发布作品时勾选“福建宁德——蕉城首届霍童溪诗会”选项（投稿前完成实名认证，仔细填写真实姓名、联系电话、邮编、详细地址、电子邮箱等会员认证信息）。
福建蕉城首届霍童溪诗会组委会
2024“五粮液杯”中国诗歌大赛征稿启事
“首届千古相思李之仪诗歌奖”征稿启事-征文-中国诗歌网
作者：组委会2024年08月14日15:56中国诗歌网
李之仪（1047-1127），字端叔，自号姑溪居士、姑溪老农，北宋沧州无棣（今山东省无棣县）人，北宋著名文学家。李之仪是苏轼的至交好友，苏轼称赞其“才高识明”，并称赞其文章“入刀笔三味”。李之仪才华横溢，一生创作颇丰，著有《姑溪词》一卷、《姑溪居士前集》五十卷和《姑溪题跋》二卷，入编《四库全书》，其代表作《卜算子•我住长江头》更是传唱千古的佳作，名载史册。
为深入贯彻落实习近平文化思想，打造李之仪诗歌文化品牌，持续推进无棣本地文化建设，促进诗歌文化与旅游经济的融合，特举办首届“千古相思李之仪”主题诗歌有奖征稿活动，即日起面向全国征稿。
本次诗歌征集活动围绕无棣自然人文、历史资源、“山海古邑·和善无棣”建设成果等主题，深入挖掘根植于无棣大地的古黄河文化、渤海文化、无棣古城文化、“禹贡碣石”文化、枣文化、海盐文化、红色革命文化等历史文化资源，进一步打造“千古相思李之仪”诗歌文化城市名片，为谱写中国式现代化无棣篇章贡献文化力量。
1.本次活动面向全国诗人和诗歌爱好者，围绕主题征集诗歌作品。
2.现代诗8首以内，组诗不超过150行。每人限投一次，多投无效。
即日起至2024年9月25日
一等奖1名，奖金10000元；
二等奖5名，奖金5000元；
三等奖10名，奖金2000元；
优秀奖30名，奖品价值500元的无棣文创产品。
以上奖项均颁发获奖证书，奖金均为税前。
“首届千古相思李之仪诗歌奖”全国诗歌大赛组委会
第四十一届“青春诗会”暨“彩云南现”同题诗全球征集在云南祥云签约启动
十里荷塘眼目惊，参差碧叶玉珠倾
千绦垂柳牵波钓，扑面香风菡萏清
七律《铁刹山仙洞》文／黄山云烟（平水韵）
七律《立秋寄言》文／黄山云烟（平水韵）
参加单招上线的学生，明天离校，今晚座谈会所作。
五星红旗迎风飘扬-中国诗歌网
那“知己”不在人海，她在你的心上
中国作家协会十届十次主席团会议、十届七次全委会在京召开-综合-中国诗歌网
作者：罗建森2026年03月20日16:51​中国作家网
3月20日，中国作家协会十届十次主席团会议、十届七次全委会在北京召开。会议的主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，认真贯彻落实全国宣传部长会议精神，研究讨论“十五五”时期文学事业发展规划，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献文学力量。
中国作家协会十届十次主席团会议现场
中国作家协会十届七次全委会现场
中国作协主席、党组书记、书记处书记张宏森出席会议并作讲话。中央纪委国家监委驻中宣部纪检监察组负责同志，中组部干部三局，中宣部文艺局、干部局有关负责同志到会指导。
会议进行了分组讨论。王亮、赵艺丁、古新功、彭玉斌、文玲作大会交流发言。大家紧扣深入学习贯彻全国宣传部长会议精神，联系当前作协工作与文学事业发展实际，围绕科学编制“十五五”规划、推动文学高质量发展深入研讨，提出了许多富有建设性的意见建议。
中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤作会议总结。
会议选举何向阳同志为中国作家协会第十届全国委员会副主席，推举毛广程同志为中国作家协会书记处书记并选举为第十届全国委员会主席团委员。胡邦胜同志由于年龄原因不再担任中国作家协会书记处书记职务。会议高度评价胡邦胜同志为文学事业和作协工作作出的贡献，并对胡邦胜同志表示感谢。会议同意郭天保、金将虎分别接替胡革平、崔文德担任中国作家协会第十届全国委员会团体委员。
中国作协副主席白庚胜、毕飞宇、麦家、邱华栋、阿来、陈彦、莫言、格非、徐贵祥、阎晶明，中国作协主席团委员王跃文、扎西达娃、东西、叶尔克西·胡尔曼别克、冯艺、老藤、刘慈欣、刘震云、关仁山、孙甘露、李一鸣、杨克、张威（唐家三少）、邵丽、欧阳黔森、金仁顺、胡邦胜、柳建伟、施战军、曹文轩、梁鸿鹰等来自全国各地的170名委员出席本次全委会。中国作协各单位各部门负责同志列席会议。
百年中国新诗辉煌实绩的精彩呈现——钱志富简评郭久麟《中国新诗百年通史》
云南祥云县举办“人民教师中的诗人”读诗活动-活动-中国诗歌网
作者：陈欣蕊、文璐、罗丹2026年09月10日12:27中国诗歌网
9月8日晚，第42个教师节前夕，“人民教师中的诗人——大家读《诗刊》”活动在诗刊祥云诗歌小院举行。来自云南省祥云县县域内的教师诗人代表和特邀诗人代表齐聚一堂，以诗歌诵读、原创分享和自由研讨等形式，致敬教育，温暖师者。云南省祥云县人民政府副县长何丽芳，在祥云县文化和旅游局局长杨爱霏的陪同下到场观摩指导。
活动开场，主持人引用云南省砚山县民族中学校长在开学典礼致辞中的一句话——“只有老师被温暖，学生才能被照亮；只有老师有尊严，教育才能真正有力量”——瞬间引发在场教师诗人的强烈共鸣。
在经典诵读环节，大家深情唱诵了李商隐《无题》、杜甫《春夜喜雨》等经典诗作。《无题》中“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”原为爱情诗，后世因其“耗尽自己，成就他人”的牺牲精神，被引申为赞美教师的经典名句，与教师“燃烧自己，照亮学生”的职业操守契合，这是诗歌多义性的体现，教师节引用恰如其分。《春夜喜雨》中“润物细无声”则精准概括了潜移默化的教育方式，寓含温柔滋养、成人之美的普世情怀，成为教育者精神写照的永恒经典。
在原创作品交流环节，教师诗人们分享了从教生涯中写下的诗句。主持人感叹：“世界上有两个职业最需要情怀——一是医疗，人家把命交给了你；一是教育，人家把命运交给了你。”
自由研讨环节，与会者围绕“如何以诗歌传递教育理念”畅所欲言。大家从龚自珍的“落红不是无情物，化作春泥更护花”中感悟甘当人梯的精神；从郑板桥的“新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持”中领会让学生超越自己的教育本质；从罗隐的“采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜”中体悟勤勉耕耘的朴素状态。主持人总结道：“站在讲台上，你们是知识的摆渡人；坐在灯下写诗，你们是灵魂的放牧者。当教育遇上诗歌，便是温柔与力量的完美结合。”
活动在温馨而热烈的氛围中结束。与会老师纷纷表示，将把从诗歌中汲取的力量带回课堂，以更丰盈的精神状态照亮学生成长的航程。夜已深，小院灯光依然明亮，老师们手捧《诗刊》迟迟不愿离去。正如中国作家协会会员、著名本土诗人郁东所言：“今夜，我们不仅是老师，更是诗人。诗心不老，教泽长存。”
云南省祥云县教师及诗人代表吴映辉、字俊、过客、顾嘉礼、陈艳菲、陈菊兰、百灵鸟，特邀嘉宾及诗人艺术家李雪、单林杰、张谷甲、杨建军、张丽华、朱思菊、杨蕴慧、罗丹、紫草等近20人参加了读诗活动。
中国诗人、作家、书画家杨清茨莅临胡志明市举办文学文化交流活动-活动-中国诗歌网
作者：欣闻2026年09月07日10:35中国驻胡志明市总领馆
2026年9月3日至6日，中国驻胡志明市总领馆联合越南芝文化公司邀请中国诗人、作家、书画家杨清茨莅临胡志明市举办文学文化交流活动。唐立总领事、胡市外事厅阮陈宝珠副厅长、陈春水副厅长以及越南南部地区文学文艺界人士、紫砂爱好者、华人华侨200余人出席相关活动。
唐立总领事出席杨清茨老师越南文版《京华胡同》发布仪式暨交流会、紫砂主题讲座，感谢杨清茨老师将北京胡同文化呈现给越南读者，将紫砂与茶文化带到胡志明市交流，这是落实两党两国最高领导人重要共识的务实举措，增进了中越艺术文化交流。杨清茨老师表示，此行深切感受到越南民众对中华文化的由衷喜爱，以及中越两国山水相连、民心相通的深厚情谊。
越通社、《西贡解放报》、《年轻人报》、胡市电视台等20余家越媒对此次活动进行了积极报道。
“东坡故里·九月诗会”全国文学名家眉山行活动金秋启幕
【院士诗词展之五】吴硕贤诗词选-综合-中国诗歌网
建筑技术科学专家，华南理工大学教授、博士生导师。
1970年于清华大学土木建筑系建筑学专业毕业，1981、1984年先后获清华大学硕士、博士学位。亚热带建筑科学
重点实验室第一任主任。曾任中国科学院技术科学部副主任、咨询评议工作委员会委员。全国先进工作者，全国优秀科技工作者，第二届广州十大优秀留学回国人员，全国师德标兵，广东省劳动模范，
理工大学杰出中国访问学人。
吴硕贤院士系统提出城市交通噪声预报、仿真及防噪规划的理论与方法，阐明声学虚边界原理，推导出混响场车流噪声简洁公式，较好地解决国际上20多年未解决的问题。完成首例将建筑辅助设计软件与声学软件链接以分析室内音质的工作。此外，还提出厅堂音质响度评价新指标及计算公式等。
浮力应和排量齐，阿基米德悟天机。
遵循规律舟行水，铁舰分波海上移。
黉楼拆脚架，靓女揭头巾。
建毕园增秀，落成馆益新。
青檐遮赭壁，广盖覆宽门。
期待人才荟，科研硕果陈。
思维明定律，观念焕然新。
能质恒轮换，时空相对存。
粒波双象并，光电一家亲。
宇宙迷云散，清澄赖有君。
技术昌明史，碑铭爱迪生。
留声功至大，蓄电理厘清。
动影迷千众，灯光耀万城。
奇才难再遇，百世仰金星。
计时诚重要，技术益神奇。
日晷日阴变，沙钟沙末移。
齿轮机步等，原子振频齐。
科学多成就，发明总可期。
靓形美色藏多日，一俟花时次第开。
总蕴热情思怒放，无关是否有人来。
人人言建筑，仿佛乐凝成。
角徴宫商羽，方圆椭曲菱。
希声为不响，大象乃无形。
留白巧分布，城乡韵律明。
立足中华膺诺奖，呦呦大殿鹿鸣声。
多年研制青蒿素，数载提成抗虐晶。
检索古方明路径，医治顽疾救生灵。
从今刮目看巾帼，天宇煌煌耀女星。
首结华人诺奖缘，科坛历史谱新篇。
青年俊杰奇才显，物理权威伟绩传。
宇称阐明非对称，自旋验证不同旋。
思维前卫疑难解，莫据宏观越介观。
远窥极地，月亮天边起。超级银球升迤逦，暂把金乌遮蔽。
地球日月星辰，殊难一遇天文。所幸有人邂逅，摄得奇景传存。
世界诗歌日，春天送你一首诗走进文峰书院|诗歌选
【诗词周选】2026年第30期：青山依旧是青山-诗词大观-中国诗歌网
作者：王天云等2026年08月25日10:26中国诗歌网
群峰兀立静无喧，自在从来错落间。
每问心中常不定，青山依旧是青山。
郊墟藏旧宅，曲水绕村滨。
案上残痕在，窗前草木新。
远怀观海志，独醒济时身。
一卷筹边策，长昭后世民。
入夜临池坐，微风竹韵轻。
烛摇帘影乱，月照壁痕明。
雨过荷塘静，凉生炎暑清。
晓来天地肃，万象唱秋声。
谁持椽笔蘸红黄？应是金秋焕彩妆。
似锦松涛方尽染，经霜槭谷又何妨。
徒怜雁阵悲鸣去，亦有蛩声伴叠扬。
极目川巅须纵赏，人生风雨正高光。
离巢雁已各天涯，暑尽江南鬓欲华。
每念承欢膝下日，庭前又绽紫薇花。
以《天马歌》拈韵得“方”字有赋
一缕朝霞老窖藏，秋风几度换霓裳。
托身山野仙人梦，寄迹江城愚者方。
书卷偕云聊作枕，松泉酿句好飞觞。
邀来白也孟夫子，醉罢何须论短长。
暑溽渐消风抚柔。彩云漫卷兆农收。啾虫轻唱翠茵稠。
陌上凉风催晚叶，星繁丰露沁新秋。任凭岁月淡悠悠。
水岸风清入夜歌，登台一曲意如何。
夏凉偏爱东湖畔，最是闲情此处多。
赤日煎街暑气扬，轻车如蝶穿梭忙。汗随肘底侵衫白，尘逐轮痕碾路黄。
追箭步，护余凉，一箪温系几家常。满城尽是安闲客，谁念炎曦独往郎。
千载凤城聚俊流，香鱼跃浪意方遒。纵横笔阵上层楼。
碱地生花乡韵永，枣林织锦客情稠。文心一脉动沧州。
素手纤纤舞袖悠，清秋牛女汉河游。
相逢难诉经年恨，洗尽平生几段愁。
回顾我，意难酬，打工在外任漂流。
半生砖瓦长相伴，家里娇妻盼白头。
两岸人家炊晚烟，鸭衔夕照向篱园。
渔欢压得边舷矮，幸有云霞垫小船。
樊笼留不住，春半到僧家。
桃岭饱椿饭，林扉漱野茶。
山空宜放鹤，日暖好开花。
不望数峰北，归时复棘麻。
淮乡山水许殷勤，一派风流行处闻。
自有黄莺巢暖树，元无白鹿侣孤云。
斩须颌下充年少，扶柳堂前赖酒醺。
今夜嫁随明月去，何奈雨声逾万斤。
枯壁烟云伴日吟，寒溪浸石墨岩深。
何须着色添丹翠，自有山魂入纸心。
双眸载尽半生尘，难忍抬眉对眼神。
我解相思千种苦，只言莫负枕边人。
一别融城三十冬，擦肩两度怯相逢。
闻君长困那年雨，似我如今在雨中。
星槎影瘦，银河浪静，依旧今宵云软。年年离绪付烟波，都忘了、佳期近远。
繁华阅透，闲愁抛尽，一枕空音消散。心安随处是清欢，更何待、桥边重见。
故土篱边剪玉丛，移根瓦缶汲春风。
刺含霜刃羞桃李，香透芸窗接碧穹。
每见新妆酬旧雨，频将密叶护深红。
余生若共群芳老，应谢天心造化工。
自惜黄昏好，垂竿背橘林。
小溪经雨涨，斜日入云阴。
时咏蝉千树，偶来风一襟。
经过每相问，萧瑟得鱼心。
谁卷珠帘月影中，雁声南去说秋风。
果园白露含香落，黍稻田头笑社翁。
